'Equipo de Investigación' responde a Mainat tras sus críticas: "Accedió a la entrevista con una única condición"	######	El productor televisivo criticó al programa por el tratamiento que le habían dado a su entrevista.
		######	El programa Equipo de Investigación ha salido al paso de las críticas vertidas por el productor de televisión Josep Maria Mainat a raíz de la entrevista emitida el viernes en el reportaje titulado 'Caso Mainat: Sexo, Mentiras y Cámaras de Seguridad'.
	En un hilo publicado en Twitter, el programa de La Sexta ha explicado qué fue lo que se pactó y las condiciones en las que se grabó dicha entrevista, por la que Mainat no cobró, tal y como recordó Equipo de Investigación en otro tuit anterior.
	"El programa nunca pactó los contenidos del reportaje con Mainat. El productor accedió a ser entrevistado con una única condición: que él no hablaría sobre temas judicializados", han aclarado en uno de los tuits publicados.
	Equipo de Investigación ha continuado diciendo que lo que se acordó fue que ellos formularían las preguntas "y él respondería a lo que considerara oportuno, tal y como se pudo comprobar durante la emisión".
	Pese a ello, Mainat protestó en las redes sociales por la aparición de su mujer, Angela Dobrowolski, que contó ante las cámaras su versión de los hechos ocurridos en la nochede su presunto intento de asesinato. "Han convertido una entrevista personal con un careo con una persona que ni siquiera me informaron que aparecería en el programa. Me siento engañado y manipulado", denunció.
	En este sentido, Equipo de Investigación ha aclarado que "el programa le transmitió a Mainat su interés por contar, como siempre hacemos, con todas las partes implicadas y así consta en las comunicaciones que mantuvimos con el productor".
	Además, han indicado que su encuentro con el productor se produjo 19 de noviembre, "pero hasta ese momento el programa no contaba con la participación de Dobrowolski. No fue hasta 8 días después cuando los abogados de Dobrowolski dieron el sí a la entrevista".
	Por último, Equipo de Investigación ha querido dejar claro que "no es un programa de entrevistas.En los cerca de 400 reportajes emitidos, procuramos contar con todos los protagonistas implicados. Es la base del periodismo: preguntar y contrastar las diferentes versiones. Y así llevamos haciéndolo durante 10 años", han concluido.
		######	La Sexta, Josep Maria Mainat	######	20minutos	######	06.12.2020 - 19:37h
