Bad Bunny hace historia en la lista Billboard 200 al colocarse en la primera posición con un álbum en español	######	Es la primera vez en los 64 años de historia del listado que se consigue dicho hito.
		######	El reciente disco de Bad BunnyEl último tour el mundo se convirtió este domingo en el primer álbum íntegramente en español en encabezar la lista de musical de Billboard 200 haciendo así historia en la música, anunció hoy la organización.
	Es la primera vez en los 64 años de historia del listado que se consigue dicho hito.El récord de una posición en los primeros puestos de un álbum enteramente en español en la citada lista lo ostentaba el propio Bad Bunny, quien a principios de año se colocó con su disco "YHLQMDLG", en la segunda posición de la lista el 14 de marzo.
	La lista Billboard 200 clasifica los álbumes más populares de la semana en EE.UU.Nada más conocerse el récord fue felicitado en las redes sociales por innumerables seguidores, entre ellos la cantante Jennifer López, quien escribió en inglés "¡Sí, historia!", acompañado de emoticonos de llamas y estrellas.
	Solo cuatro álbumes en español han llegado al top cinco en el Billboard 200: El Ultimo Tour del Mundo, de Bad Bunny (No.1); YHLQMDLG, (No.2); Amar es Combatir, de Maná (No.4 en septiembre de 2006) y Fijación Oral, de Shakira: Vol 1 (No. 4 en junio de 2005).
	Por otro lado, Bad Bunny ha sido el artista más escuchado en Spotify durante 2020, con más de 8.000.000.000 de reproducciones, casi la mitad de las mismas procedentes de su último álbum YHLQMDLG, también el disco más escuchado en todo el mundo a través de la plataforma.
	El puertorriqueño cierra así una temporada de éxitos en la que recibió nominaciones a los Latin Grammy y los Grammy, fue portada de la emblemática revista Rolling Stone y actuó en la Super Bowl junto a Shakira y Jennifer López.
	Bad Bunny sacó su nuevo disco el pasado 26 de noviembre en el que, entre otros, cuenta con la colaboración de la cantante española Rosalía.
	El disco consta de 16 canciones y entre los temas está el que interpreta junto a Rosalía, titulada La Noche de Anoche, además incluye otra colaboración con la cantautora estadounidense ABRA (Sorry Papi) y la canción que canta con Jhay Cortez, Dakiti, y que ambos ya publicaron a principios de noviembre convirtiéndose en la canción número uno de las listas musicales a nivel mundial.
	El Mundo es Mío, Te mudaste,Hoy Cobré,Maldita Pobreza, Te deseo Lo Mejor, Yo Visto Así,Haciendo que me amas, Booker T, La Droga, Trellas, 120, Antes Que Se Acabe y Cantares de Navidad, son los títulos de las restantes canciones que completan el nuevo disco
		######	Premios BillBoard, Bad Bunny	######	EFE	######	07.12.2020 - 09:42h
