Cinco Riojas del súper para triunfar en tus Navidades sin machacarte el bolsillo	######	Rioja es una apuesta segura para muchas familias, pero con la apabullante oferta de las estanterías de los supermercados, mejor ir a tiro hecho siguiendo las recomendaciones de la mejor relación calidad-precio	######	En Navidades, la mayoría de las familias prefieren ir a lo seguro antes que apostar por probar novedades y correr el riesgo de que les arruinen la cena de Nochebuena. Por eso es muy habitual que busquen los riojas de toda la vida. Pero lo cierto es que plantarse, simplemente, ante la sección de la DOCa Rioja en cualquier supermercado da una sensación de mareo, porque la oferta es abrumadora.
	Por eso hemos hecho una batida por el catálogo de los supermercados nacionales que todos podemos tener más o menos cerca y hemos catado los que nos parecen intachables, apuestas infalibles que van desde los clásicos más vendidos a nivel internacional hasta algunos menos afamados pero también muy reconocidos y, sin duda, exquisitos.
	Y todo ello con una excelente relación calidad precio por menos de 15 euros, lo que, en algunos casos, parece casi milagroso. Procedemos:
	Titular: Un titán entre el Top 100 de los mejores vinos del mundo
	Procedencia: 80% tempranillo, 15% mazuelo y 5% graciano procedentes de viñedos de Bodegas Riojanas en Cenicero, la Sonsierra y Villalba.
	Descripción: es un reserva muy representativo de los tintos clásicos de Rioja Alta, con una crianza de 24 a 30 meses en barrica y mínimo 12 meses en botella, donde evolucionará perfectamente en los siguientes 5 años. Pero si te lo decantas con tiempo estas navidades, cuando se airee disfrutarás de un tinto muy equilibrado, con mucha lágrima en copa; potente en boca, con sabor a frutos rojos y especias, por eso ha entrado por derecho en el top 100 de Wine Enthusiast de los mejores vinos del mundo.
	Maridaje: con un redondo de cerdo con salsa de verduras irá sensacional.
	Graduación: 13,5% Vol.
	Precio: ronda los 8,50 euros.
	Supermercados: Carrefour, Eroski, Alcampo y El Corte Inglés.
	Titular: El reserva que nadie quiere que cambie
	Procedencia: 100% tempranillo del paraje de El Monte, en Cenicero, Bodegas Riojanas.
	Descripción: cuando nació en 1998, este vino fue toda una innovación, pero desde entonces ha ido creando tantos fieles que nadie quiere que se renueve más porque ya se lleva las mejores puntuaciones internacionales tal y como está. A nivel aromático, tiene una complejidad muy interesante, pero en boca es todavía más impactante por su carnosidad, con los taninos bien armonizados, mucha fruta madura, suavidad en la lengua y un retrogusto largo que acompañará muy bien la comida.
	Maridaje: con esos magníficos redondos rellenos de Navidad, va que ni pintado.
	Graduación: 14% Vol.
	Precio: 13,95 euros
	Supermercados: Carrefour e Hipercor.
	Titular: El año que sale, hay que aprovecharlo
	Procedencia: uvas graciano y tempranillo del grupo riojano Marqués Del Atrio Tinto
	Descripción: se trata de una "Edición Limitada" porque es una selección a nivel de viñedo y también de barricas escogidas para que no se le apodere la madera, aunque conserva el toque tostado, pero predomina el carácter de las dos variedades, bien equilibradas. Se nota la concentración frutal, es muy intenso, a la vez que tiene un buen volumen en boca y resulta redondo. Un vino entretenido para beberte toda la botella pensando "a ver con qué me sorprende ahora.
	Graduación: 14% Vol
	Precio: 14,90 euros.
	Supermercados: Carrefour y El Corte Inglés.
	Titular: El hijo más asequible de la familia Remelluri
	Procedencia: 93% tempranillo y 7% garnacha de las 37 parcelas colindantes con la Granja de Nuestra Señora de Remelluri, que separan Labastida y San Vicente de la Sonsierra.
	Descripción: este tinto de extraordinaria calidad es un homenaje a los viticultores y proveedores históricos de las 13,55 hectáreas que lindan con los viñedos de la familia Remelluri, que en 2009 apostó por destinar todas esas uvas a un nuevo vino con el fin de incentivar una viticultura de calidad no masificada. Es un gran representante de San Vicente de la Sonsierra, diferente a su hermano de Labastida, pero con puntuaciones internacionales muy parejas por encima de los 92 puntos. Notamos especias y frutos negros desde el primer trago y, aunque ya está muy afinado, la añada de 2016 promete una feliz maduración en botella.
	Graduación: 14% Vol.
	Precio: 13,50 euros
	Supermercados: Carrefour.
	Titular: Otro milagro del enólogo Álvaro Palacios
	Procedencia: es unblendde garnacha tinta, tempranillo y mazuelo de la zona de Alfaro, de Bodegas Palacios Remondo.
	Descripción: se trata de un crianza ecológico con 12 meses en distintos tipos de barricas que le confieren una sutileza total, pura elegancia en boca, acariciante, agradable, muy frutal y goloso, ligero a pesar de la contundencia de sabores O sea, otro milagro de Álvaro Palacios -el hombre que lanzó al estrellato a la DO Priorato-, que ha conseguido subir al podio de los críticos internacionales este vinazo que cuesta menos de 12 euros. Dicen que en tres años estará mejor, pero yo que vosotros no esperaría.
	Maridaje: con una paletilla de cordero o un cochinillo.
	Graduación: 14% Vol.
	Precio: 11,50 euros
	Supermercados: Carrefour y El Corte Inglés.
	Si no te quieres perder ninguno de nuestros artículos,suscríbete a nuestros boletines
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	Compra maestra, vinos tintos, La Rioja, enología, viticultura, Navidad	######	Elisabeth G. Iborra	######	 5 de diciembre de 2020
