Confirmado: El Gobierno quiere blindar al lobo en toda España	######	Jarro de agua fría contra los ganaderos, que ven confirmados sus peores temores: el Gobierno quiere más lobos en toda España.	######	El Ministerio para la Transición Ecológica, que dirige Teresa Ribera, confirmó ayer que pretende blindar la protección del lobo ibérico en toda España. Esta medida supondría la prohibición de cazarlo en las zonas al norte del río Duero, donde hoy por hoy sí se le considera especie cinegética.undefined
	El borrador de la Estrategia para la Conservación y Gestión del Lobo en España propone homogeneizar la protección de la especie a nivel nacional, incluyendo a todas las poblaciones españolas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, y unas líneas de acción prioritarias para que la gestión y conservación del lobo sea “coherente en todo el territorio español, asegure sus poblaciones y distribución a largo plazo y garantice la coexistencia con el hombre”.undefined
	El Miteco afirma que el lobo es “una especie clave para el funcionamiento de los ecosistemas” y justifica esta protección dada “su importancia como patrimonio cultural, científico, así como los servicios ambientales que presta esta especie en los ecosistemas naturales”.undefined
	El Gobierno da cifras sobre sus intenciones con el lobo: quiere 50 manadas más de aquí a 2030, reducir la “persecución ilegal” y aumentar entre un 10 y un 20% el área de distribución actual para el año 2030. De acuerdo con el último censo nacional realizado en 2013-2014, existen unas 300 manadas de lobo en España. El Gobierno no ha dado datos de la situación actual de la especie, toda vez que han pasado seis años desde el último censo, aunque asegura querer realizar uno nuevo en 2021-2022.undefined
	Desde organizaciones como UPA se declaran “enfurecidos, impotentes, perplejos y consternados”. UPA Ávila calificaba ayer la situación en la provincia como insoportable y critica la inacción de los responsables políticos con “quienes verdaderamente están en peligro de extinción, que son las personas que habitan las zonas de sierra y montaña”.undefined
	De hecho, el Gobierno constata la expansión reciente de la especie, fundamentalmente hacia el sur peninsular (Ávila, Segovia, Guadalajara y Comunidad de Madrid) y su dispersión demográfica en el noreste y en la submeseta norte.undefined
	En el caso de Castilla y León, todas las organizaciones agrarias se han unido para mostrar su rechazo a estas intenciones del Gobierno. A nivel nacional, UPA ha recordado que el lobo no está en peligro de extinción, “los mayores expertos en el tema, y lo constatan los ataques al ganado, que no hacen sino crecer año tras año”.undefined
	Desde esta organización han trasladado al Gobierno la desesperación de los ganaderos que desarrollan su labor en las zonas de expansión de este depredador. “Los lobos echan a los ganaderos de los pueblos. Sus efectos económicos y psicológicos son muy dañinos, en especial al norte del río Duero”, señalan desde UPA.undefined
	UPA se ha dirigido por carta al secretario de Estado de Medio Ambiente, Hugo Morán, solicitándole una reunión urgente para abordar el tema. La voz de los ganaderos debe ser escuchada y tenida en cuenta.undefined
	A pesar de que el Gobierno asegura que la estrategia ha sido elaborada por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico y las Comunidades Autónomas, la realidad es que la práctica totalidad de regiones con presencia de lobo se han posicionado en contra de esta sobreprotección, como Castilla y León, Galicia, Asturias y Cantabria. No es el caso de La Rioja, a pesar del reclamo de los ganaderos riojanos.undefined
	Los ganaderos cifran los daños causados por los lobos en el último año solo en Castilla y León en más de dos millones de euros, provocando la muerte de 3.800 cabezas de ganado en 2.580 ataques. El documento solo contempla la puesta en marcha de líneas de ayudas “en aquellos casos debidamente justificados”. undefined
	Foto destacada: Un ganadero contempla un ternero devorado por los lobos en El Barraco (Ávila). EDR.undefined
		######	biodiversidad, caza, ganadería, lobo, Ministerio para la Transición Ecológica	######	El Diario Rural	######	19 noviembre 2020
