Dejar de enviar estas 10 respuestas innecesarias por email podría reducir las emisiones de carbono en toneladas	######	¿Es necesario enviar un correo electrónico solo para decir 'Ok'?
	La app española que consigue que ahorres hasta un 30% en las facturas de agua, luz y calefacción.
		######	A lo largo de este 2020, se calcula que se han enviado -y recibido- unos 306,4 mil millones de correos electrónicos cada día. Si esa cifra te deja perplejo, atento: se espera que aumenten a más de 361,6 mil millones de emails diarios en 2024.
	Son datos deStatista, que también afirma que actualmente hay en el mundo unos 4.000 millones de usuariosde correo electrónico, y que se llegará a los4.480 millones en 2024. En 2018, había 3.800.
	A pesar del crecimiento y la prominencia de las aplicaciones de mensajería instantánea a través delsmartphone, el correo electrónico sigue siendo una parte central de la vida digital diaria.
	El problema de todo esto es que cada mensaje de correo que enviamos tiene una huella de carbono que diezma de poquito en poquito la salud de nuestro planeta.Los emails requieren consumo de electricidad por parte de dispositivos, redes y centros de datos.
	En esto pensaban precisamente los autores de un estudio en Reino Unido que afirma quelos británicos envían más de 64 millones de correos electrónicos superfluos todos los días.Según esta investigación, si cada persona en el país enviara un email menos al día, la producción de carbono se reduciría en 16.433 toneladas por año.
	El nombre del informe ya lo dice: "'Piensa antes de agradecer': si cada británico enviara un correo electrónico de agradecimiento menos al día, ahorraríamos 16.433 toneladas de carbono al año, lo mismo que 81.152 vuelos a Madrid".
	Cabe decir que la aportación negativa de los centros de datostecnológicosno es mucha: son responsables de aproximadamente el 0,1% de la huella de carbono del mundo, mientras que los automóviles generan alrededor del 20%. Pero cualquier pequeño cambio puede ayudar.
	Según el estudio, la mayoría de esos correos electrónicos superfluos no son procesables y, a menudo, son simples. Algunos ejemplos:
	Incluso los funcionarios británicos, según The Financial Times, están sugiriendo que se omitan las cortesías por correo electrónico porque estos emails aumentan las emisiones de carbono.
	Para ayudarte a dejar de enviar emails innecesarios, el año pasado Ovo, responsable del estudio, lanzó Carbon Capper, una extensión de Chrome que te alerta cada vez que presionas enviar en un correo electrónico con menos de cuatro palabras.
	Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
		######	Reino Unido, Cambio climático, Mensajería instantánea, Internet, correo electrónico, Contaminación, CO2, Huella digital, tagfree	######	20BITS	######	06.12.2020 - 08:00h
