Desbandada de la oposición al hablar del campo en la Sesión de Control al Gobierno	######	PP, Ciudadanos y Vox han abandonado masivamente el hemiciclo durante la intervención desde la tribuna de Luis Planas para hablar de la crisis de los agricultores y ganaderos. El campo lleva quince días manifestándose pidiendo precios justos. 	######	Las protestas de los agricultores al límite, que llevan quince días alzando su voz en toda España, no parecen haber interesado lo suficiente a sus señorías como para dedicarle al menos una parte de la Sesión de Control al Gobierno que se celebra hoy. Por contra, los diputados de la oposición han formulado hasta una decena de preguntas relacionadas con la supuesta bajada o no del avión de la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez, a su llegada a Barajas, hace ya varias semanas.undefined
	Algunos diputados han denunciado desde sus propios escaños la desbandada generalizada durante la intervención del ministro de Agricultura, Luis Planas, desde la tribuna de oradores. El titular de Agricultura daba cuenta de los avances en relación con la crisis del campo, tras celebrar numerosas reuniones con las organizaciones agrarias y plantear diversas reformas legislativas, que los agricultores están demandando con fuerza.undefined
	El diputado de Esquerra Republicana de Catalunya, Gabriel Rufián, lo ha denunciado desde su cuenta de Twitter:undefined
	Algunos de los presentes en la Sesión de Control al Gobierno han criticado con fotos desde la tribuna de invitados el aspecto desolador de la Cámara Baja al tratar la crisis del campo:undefined
	Ha sido el también diputado de ERC, Xavier Eritja, el que ha interpelado a Planas y el que ha afeado también desde la tribuna de oradores la conducta a los diputados que han abandonado el Pleno en el momento en que iba a tratarse la crisis del campo.undefined
	Entre los fugados han estado la mayoría de los diputados del PP y de Vox -incluidos sus líderes nacionales, Pablo Casado y Santiago Abascal, así como una gran parte de los diputados de Ciudadanos, aunque su líder, Inés Arrimadas, sí ha permanecido en su escaño, como ha recogido el diario El Español.undefined
	La otra intervención dedicada a la crisis de los agricultores al límite ha sido formulada por Ángel López Maraver, diputado de Vox, que ha asegurado que el mundo rural agoniza y ha puesto en duda el trabajo del Gobierno. España vaciada por ustedes, ha acusado a Planas el político de Vox. El ministro de Agricultura, por su parte, ha respondido desde su escaño con un llamamiento a todos los grupos de la Cámara a no utilizar políticamente a los agricultores y trabajar honestamente por ellos.undefined
		######	agricultores al límite, Congreso, crisis del campo, ERC, Gobierno, Luis Planas, PP, protestas, PSOE, Sesión de Control al Gobierno, Vox	######	El Diario Rural	######	12 febrero 2020
