Diez meses del derrumbe del vertedero de Zaldibar: Encuentren ya, de una vez por todas, a Joaquín	######	La plataforma Zaldibar Argitu ha reclamado este domingo con diversas movilizaciones justicia y que se depuren responsabilidades	######	La plataforma Zaldibar Argitu ha reclamado este domingo con diversas movilizaciones "justicia" y que se depuren responsabilidades por el derrumbe del vertedero de Zaldibar, del que este domingo se cumplen diez meses. Zaldibar Argitu ha convocado esta jornada de movilización, diez meses después del accidente que sepultó a dos trabajadores, a Alberto Sololuze, cuyos restos mortales fueron encontrados el pasado mes de agosto y, Joaquín Beltrán, que todavía no ha sido localizado.
	Portavoces de la plataforma han señalado que, con estas movilizaciones, quieren pedir que lo ocurrido "no caiga en el olvido" y que "encuentren ya, de una vez por todas, a Joaquín". "Queremos que sigan trabajando y esa familia pueda descansar", han añadido. Asimismo, han reclamado que "se anteponga la salud de la ciudadanía a los intereses privados" y han denunciado la falta de información durante todos estos meses, informa Europa Press.
	En este sentido, han pedido a los políticos que "salgan a dar la cara" y han reclamado "justicia" y que se depuren responsabilidades, "tanto privadas como públicas" por lo ocurrido. Según han señalado, han sido diez meses de "muy pocas respuestas y ninguna responsabilidad". Junto a estas peticiones, han reclamado un cambio en el modelo de gestión de los vertederos porque no quieren que "ocurra lo mismo". 
	A la una de la tarde, se ha celebrado una ofrenda floral y concentración en Zalla, y a esa misma hora también se han desarrollado actos de protesta en Etxebarria y Makina-Xemein. Media hora más tarde, ha partido una manifestación desde la parada del autobus de Zaldibar que ha recorrido las calles del municipio. Los actos concluirán hoy a las siete de la tarde con una concentración en la plaza de Elgeta.
	Te sumas al cambio de elDiario.es en Euskadi? Necesitamos tu apoyo para seguir elaborando contenidos de calidad. Puedes darte de alta como socio o, si ya lo eres, desde tu panel personalpuedes dedicar parte de cuota específicamente a tu edición más cercana, a la de Euskadi. Ahora te necesitamos más que nunca.
	Para seguir a tu lado, disponemos de unsistema de alertas en Telegramcon la última hora informativa y nuestros mejores temas y puedes encontrarnos también enTwitter,FacebookeInstagram.Y recuerda:suscríbete a nuestroboletín semanalsi quieres recibir en tu buzón de correo electrónico una selección de contenidos cada semana. Para más información, estamos en el625 88 87 80.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	bizkaia, euskadi, ertzaintza	######	elDiario.es Euskadi	######	 6 de diciembre de 2020
