El accidentado acto del general de Vox en Castelló: tapan la bandera arcoíris y confunden a una asociación de campaneros con antifascistas	######	El presidente de la asociación de Campaners de lHorta denuncia que han tenido que salir por piernas al ser confundidos con boicoteadores: Nosotros somos amantes de las campanas	######	Vox ha celebrado este domingo un acto en Castelló, con discurso del general y diputado en el Congreso Alberto Asarta, que ha acabado en un sonado y absurdo enfrentamiento con miembros de la asociación de Campaners de l'Horta, quienes han tenido que salir corriendo al ser confundidos con boicoteadores antifascistas. Los campaneros defienden que son simplemente "amantes de las campanas" apolíticos y su presidente se ha quejado al concejal de Vox en Massamagrell (Valncia), localidad que alberga la sede de la asociación. 
	El partido ultra no había pedido permiso para celebrar su concentración en defensa de la "legalidad constitucional" y la "monarquía parlamentaria" en la plaza Mayor de Castelló, que al mediodía acogía un acto del Ayuntamiento para conmemorar la Carta Magna. Los responsables del partido han trasladado el material de sonido y las banderas españolas a la cercana plaza de la Pescadería, donde se ha desarrollado finalmente la concentración, a la que han asistido decenas de personas.
	Durante el discurso de Asarta se ha escuchado retumbar la cercana torre campanario del Fadrí de la Plaza Mayor, de propiedad municipal y segregada de la catedral. El Ayuntamiento de Castelló, gobernado por la socialista Amparo Marco con el apoyo de Compromís y de Podem, había invitado a la asociación de Campaners de l'Horta, con sede en Massamagrell, para acompañar el concierto del Día de la Constitución, cuyas seis piezas ha interpretado la Banda Municipal y que ha sido retransmitido en directo por Youtube a la misma hora que el acto de Vox. El concejal del partido ultra en la corporación municipal, Luciano Ferrer, ha sido uno de los ediles que ha participado en el acto institucional. En la plaza de al lado, Asarta se ha referido al final de su discurso a la "alegría de que las campanas nos están acompañando".
	Algunos supuestos asistentes, según relata el presidente de la asociación de campaneros en un audio al que ha tenido acceso elDiario.es, los han increpado y amenazado. "Nos han insultado, nos han amenazado, nos han grabado en vídeo. Mis compañeros han tenido que salir corriendo porque lo más bonito [que les han dicho] ha sido 'hijo de puta'", dice indignado el presidente de la asociación de campaneros. El audio, enviado al concejal de Vox en Massamagrell, José Carlos Grau, pide a modo de queja que no se difundan los vídeos del supuesto incidente.
	"Se nos ha increpado y, si son de Vox, te pido, como vecino de Massamagrell y sobre todo como presidente de la asociación Campaners de l'Horta con sede en Massamagrell, que no suban ningún vídeo en que salgamos nosotros, porque tiraremos palante, me da igual quien sea", advierte el hombre. "No estamos a favor de ningún partido político ni de ninguna sigla ni de nada, nosotros somos amantes de las campanas", agrega.
	"Cuando mis compañeros han bajado de la torre del campanario de Castelló del Fadrí, había cinco policías municipales uniformados. Según ellos, Vox les ha llamado diciendo que les estábamos reventando el acto que estaban haciendo ellos en una plaza paralela", relata el hombre indignado al concejal de Vox en su localidad.
	Algunos asistentes han llamado a la Policía Local pensando que las campanas sonaban repetidamente a las 12.00, 12.15 y 12.30 para boicotear el acto en defensa de la Constitución. Varios miembros del partido ultra, según fuentes de Vox, se han encarado con los campaneros. "Se han tenido que ir al final por patas, y menos mal que estaba la Policía Local", señalan las mismas fuentes.
	"El problema lo tiene Vox con el Ayuntamiento de Castellón cuando se lo han permitido hacer a las 12, cuando nosotros hacíamos el vuelo", cuenta el presidente de la asociación. "Que se apañen entre ellos y que no nos metan a nosotros por el medio ( ..) y lo digo también para los afiliados, para que sepáis la forma en que nos han tratado en Castellón", lamenta el campanero.
	El acto de Vox también ha tenido la mala suerte de desarrollarse en una plaza con bancos públicos pintados con la bandera arcoíris. Varios afiliados, entre ellos Javier Solsona, marido de la líder del partido en Castelló, Llanos Massó, han tapado el banco con una bandera española que han pegado con precinto. Los bancos públicos con la bandera arcoíris se han multiplicado en los últimos años como símbolo de ciudades tolerantes y abiertas con los colectivos LGTBI pero, al parecer, la escenografía no cuadraba con el ideario del partido, que ha procedido inmediatamente a taparla.
	El colectivo CastellóLGTBI ha colgado en Instagram un vídeo del momento en que los organizadores del acto de Vox procedían a disimular el arcoíris con una bandera más adecuada para ellos. "Tienen toda la ciudad para hacer sus actos y justamente eligen el único espacio que nos representa a las personas LGTBI, y como no pueden destruirlo lo tapan: esto se llama fascismo, lo que no concuerda con su pensamiento cavernícola lo destruyen y a quienes no representan sus valores las silencian", ha escrito el colectivo, que ha acusado al partido de extrema derecha de representar "la intolerancia, el odio y la ignorancia".
	El acto, celebrado en la plaza de la Pescadería de Castelló, ha reivindicado la "legalidad constitucional" y la "monarquía parlamentaria" y ha contado con la asistencia de decenas de personas. Tras una breve presentación a cargo de Llanos Massó, el exgeneral y diputado en el Congreso Alberto Asarta ha leído un manifiesto en defensa de la monarquía parlamentaria, "como garantía de unidad, convivencia y prosperidad". "Hoy, todos esos pilares están amenazados por un Gobierno traidor que, apoyado en separatistas y terroristas, pretende acabar con nuestro sistema constitucional para sustituirlo por un nuevo régimen", ha dicho Asarta. El exgeneral ha cerrado su intervención con un triple "Viva España!", secundado por los asistentes.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	Vox, extrema derecha	######	Lucas Marco	######	 6 de diciembre de 2020
