El coronavirus, en datos: mapas y gráficos de la evolución de los casos en España y el mundo	######	Actualizamos en directo el número de casos confirmados de personas infectadas por el coronavirus en el mundo y la expansión del brote en España y el resto de países	######	* Las cifras anteriores estánactualizadas a 7 de diciembre de 2020 a las 00:00h
	Consulta en directo la evolución de la COVID-19 en China, España y el resto de países del mundo.Con los datos difundidos por la Universidad Johns Hopkins y el Ministerio de Sanidad, mostramos en gráficos y mapas los casos confirmados que han detectado las autoridades sanitarias, los nuevos casos cada día, las personas que se han recuperadoy las que han fallecido.
	El siguiente mapa muestra las principales variables para ver la situación de la epidemia en todo el mundo: si los casos están subiendo o bajando, la incidencia de casos por habitante en las últimas dos semanas,el número total de casos y fallecidos con COVID-19 en cada país y la incidencia del virus en comparación con su población.
	Hay que tener en cuenta que solo se muestran los casos que han detectado las autoridades sanitarias de cada país desde el inicio de la epidemia. Es decir, las cifras están muy relacionadas con la capacidad de testara la poblacióndecada Gobierno.
	En el caso de España, se han incluido a los casos confirmados por PCR los 47.080 casos confirmados por test de anticuerpos hasta el día 27 de mayo. Sanidad no actualiza el dato de personas recuperadas desde el 18 de mayo.
	El número de nuevos casos diarios indica la tendencia de expansión de la epidemia de coronavirus en cada país. Para mostrar cómo ha cambiado esta variable, el gráfico señala cuándo subían, bajaban o se mantenían igual el número de casos nuevos semanalesen los países con mayor número de personas infectadas.
	La expansión del brote en África y América ha vuelto a aumentar el número total denuevos casos de COVID-19 en el mundo. Así ha evolucionado el número total de nuevos casos y nuevas muertes en todos los países del mundo.
	Cómo ha evolucionado el coronavirus en cada región del mundo? El siguiente gráfico muestra le evolución de los nuevos casos detectados en las principales regiones del mundo. Se muestra el promedio de los últimos 7 días para visualizar mejor la tendencia de expansión del virus en cada continente.
	El ritmo de expansión de pandemia es diferente en cada país. Cómo ha evolucionado la curva en los países más afectados? Para comprobarlo hemos calculado la evolución del número de nuevos casos diarios confirmados por las autoridades sanitarias de cada país, y hemos realizado el promedio de la última semana.
	Además del número de contagiados, también es interesante comparar el cómo han evolucionado los casos y las muertes con COVID-19 en cada país. Cómo está España respecto al resto a partir del día que se detectaron más de 100 casos y 10 fallecidos?
	La escala vertical es logarítmica: la distancia entre 100 y 1.000 es la misma que entre 1.000 y 10.000.
	La enfermedad de la COVID-19 afecta principalmente a las personas mayores. Los datos de España, Italia, Estados Unidos, Corea del Sur, China y otros países europeos y americanosrepiten la misma tendencia. La tasa de mortalidad se dispara entre los que tienen más de 70 años.
	En el caso de Italia y Corea del Sur y el resto de países, se refieren a los informes gubernamentales más actualizados y en el caso de China, a un informe que analizó más de 40.000 casos diagnosticados del virus en el país.Los de España se refieren a una muestra desglosada del Ministerio de Sanidad.
	El ranking de países con mayor número de personas contagiadas en algún momento ahora lo lidera Estados Unidosy el número de casos activos aumenta día a día. Mostramos los datos actualizados de contagios, recuperaciones y fallecidos en cada país del mundo.
	El nuevo sistema de notificación que publica el Ministerio de Sanidad desde el 25 de mayo invalida las series de datos anteriores.
	Cuáles son las comunidades autónomas en las que se han detectado un mayor número de casos? La Comunidad de Madrid, Cataluña, Castilla-La Mancha y Castilla y León son las autonomíascon mayor número de personas contagiadas confirmadas a través de una prueba PCR (o por anticuerpos desde el 11 de mayo).
	Para conocer cuál es el grado de penetración del virus en comparación con el número de habitantes, hemos calculado la tasa de casos confirmados y número de muertes en cada autonomía por 100.000 habitantes. Los casos confirmados se refieren a las identificados por prueba PCR o por prueba de anticuerpos en este último caso solo se cuentan las realizadas a partir del 11 de mayo con síntomas compatibles.
	Estamos volcados en cubrir la epidemia del coronavirus y sus consecuencias. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos. Nuestra independencia es posible gracias al compromiso de más de 55.000 socios y socias que pagan para que seamos libres.
	Hazte socio, hazte socia.
	GUÍA DE LA 'NUEVA NORMALIDAD': Qué está permitido y qué no en la nueva vida cotidiana para evitar rebrotes
	AL MINUTO: Todas las novedades de la crisis, en directo
	LA PANDEMIA GLOBAL: Mapas y gráficos de la evolución del coronavirus en todo el mundo
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	coronavirus	######	Raúl Sánchez	######	 7 de diciembre de 2020
