El partido de Nicolás Maduro logra el 67% de los votos en unas elecciones legislativas con baja participación	######	La oposición que lidera Juan Guaidó no se presentó a los comicios y afirma que no cuentan con las garantías suficientes	######	La alianza oficialista venezolana del Gran Polo Patriótico (GPP) ha ganado con rotundidad las elecciones legislativas celebradas este domingo con el 67,6% de los votos emitidos, cuando se ha recontado el 82,35% de las papeletas, según ha informado este lunes el Consejo Nacional Electoral (CNE). Gran parte de la oposición decidió boicotear los comicios y no concurrir, incluido Juan Guaidó.
	Hasta el momento, se han contado 5.264.104 votos, de los que 3.558.320 fueron para el GPP, mientras que una alianza encabezada por los partidos tradicionales Acción Democrática (AD) y el Comité de Organización Política Electoral Independiente (Copei) ha quedado en segundo lugar con 944.665 sufragios, lo que supone el 17,95 %.
	En tercera posición ha quedado otra alianza encabezada por Voluntad Popular (VP) -el partido de Leopoldo López y Guaidó- que también fue intervenido, y del que forman parte, además, Venezuela Unida (VU) y Primero Venezuela (PV). Esa alianza obtuvo 220.502 votos, lo que supone el 4,19 % de los sufragios. Por detrás quedó el Partido Comunista de Venezuela con 143.917 (2,73 %), mientras que el resto de formaciones consiguieron 357.609 sufragios (6,79 %), si bien Alfonzo no desgranó esos resultados.
	Aun cuando la Unión Europea (UE) y la Organización de Estados Americanos (OEA) cuestionan la legitimidad de los comicios, el proceso ha contado con veeduría internacional mediante el acompañamiento de observadores provenientes de una docena de países de América, África y Europa, según el CNE. Uno de esos acompañantes es el expresidente del Gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero, quien compareció este domingo ante periodistas en Caracas para manifestar su apoyo a las legislativas venezolanas y pedir el fin de las sanciones contra el país suramericano.
	El dato de participación, ubicado en 31 % según el CNE, es ligeramente superior al del año 2005, cuando tampoco participó la oposición tradicional y el chavismo se hizo con la mayoría absoluta de los escaños durante un quinquenio. En los comicios de la jornada del domingo se disputaban 277 diputaciones, 110 más que en la última elección parlamentaria, y todavía se desconoce cuántos representantes ganó cada bando, si bien quedó claro que el oficialismo se hizo con una clara mayoría.
	El chavismo necesita al menos 185 legisladores en la nueva AN, que se instalará el 5 de enero de 2021, para tener la mayoría calificada de dos terceras partes con la que pueden tomar el control total de la Cámara y ejercer todos los poderes legislativos.
	En los últimos comicios parlamentarios, ganados por la oposición, participó el 74,25 % del padrón electoral y se convirtieron en las votaciones legislativas más concurridas en la historia del país sudamericano. Desde entonces, la tendencia abstencionista ha ido creciendo debido a la desconfianza en el árbitro electoral y en las votaciones.
	La normativa venezolana no establece un quórum de participación, por lo que una alta abstención, la opción a la que llamó la oposición que lidera Juan Guaidó, no anula la legalidad de los comicios, pese a que estos no serán reconocidos por la Unión Europea (UE) ni por la Organización de Estados Americanos (OEA). Finalmente, Alfonzo explicó que no dará más datos tras este primer boletín a lo largo de la noche del domingo. Prometió que el resto los hará públicos cerca del mediodía.
	Los centros de votación debían cerrar a las 18.00 (22.00 GMT), si bien el CNE anunció que permitía que estuvieran abiertos una hora más o hasta que no hubiera gente esperando en colas. Sin embargo, la jornada estuvo marcada por una fuerte abstención. Tras el anuncio de la prolongación, no se tuvo más datos durante casi siete horas, en las que no se ha conocido ninguna cifra de las elecciones, ni siquiera las de participación.
	El expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero se encuentra en Caracas como observador internacional invitado. Desde ahí ha pedido a la Unión Europea que reflexione sobre su postura respecto a Venezuela y que "evalúe lo que ha dado de sí la política de sanciones"
	Lo hizo en una entrevista en la televisión estatal en la que además consideró que "debe haber una reflexión a fondo" por parte de quienes han apoyado la política del presidente estadounidense, Donald Trump, respecto a Venezuela porque, a su juicio, esa estrategia "ya no existe", en vista del inminente final de la Administración republicana en la Casa Blanca.
	"Todo el mundo puede entender mi discrepancia radical con la estrategia de la Administración Trump hacia Venezuela. Era una estrategia que partía de errores graves de información, que tomó medidas injustas y que ha fracasado en los resultados", ha sostenido el expresidente. Por ello, continuó, espera que después de "la derrota clamorosa" de Trump y, con esta, "de toda la estrategia que había hacia Venezuela" se abra un nuevo camino en el país suramericano en el que se impongan el diálogo y la concordia.
	Zapatero ha reiterado su satisfacción por el desarrollo de las votaciones legislativas en el país.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######		######	eldiario	######	 7 de diciembre de 2020
