elDiario.es ofrece a pymes y cooperativas contratar publicidad desde 500 euros	######	La plataforma, lanzada en julio por iniciativa de un socio, pretende brindar visibilidad a los pequeños anunciantes	######	Por primera vez en la historia de elDiario.es  lanzamos una plataforma en julio en la que pymes y cooperativas podían comprar publicidad para impulsar la venta de sus negocios. En estos tres meses, decenas de pequeños y medianos empresarios y líderes de cooperativas se han puesto en contacto con el equipo comercial del periódico para anunciarse en nuestra web. Muchos, que se han esforzado por mantener en marcha sus proyectos en un contexto muy difícil, nos han hecho llegar la petición de ofrecer un precio más competitivo. Los hemos escuchado: hemos bajado la entrada a la plataforma a 500 euros.
	La plataforma pone en valor el branding de las marcas de los pequeños anunciantes, aportando CTR altos y tráfico de calidad a sus páginas web, en contraposición a otras alternativas como las redes sociales. La iniciativa es sencilla: poner espacios publicitarios de elDiario.es a disposición de pequeños anunciantes que normalmente no pueden acceder a las grandes ligas.
	Las campañas, que pueden ser a nivel autonómico o nacional, se pueden iniciar con un presupuesto de 500 euros y con una duración de un mes. En el caso de invertir 1.000, pueden alargar durante dos meses la acción y obtener un coste por cada 1.000 impresiones más competitivo. Y si optas por el paquete de 2.000 euros, el coste por impresión se reduce todavía más.
	Tienes alguna duda? Nuestro equipo comercial atenderá personalmente todas tus preguntas.
	Esta idea surgió de un socio del periódico, Fernando Marco, que en el momento más duro del confinamiento decidió anunciar su cooperativa agroalimentaria Viver, y logró multiplicar por tres su venta de productos en internet con una campaña publicitaria de banners que puso en marcha en elDiario.es.
	Las pequeñas y medianas empresas, junto con las cooperativas, sostienen el tejido productivo de nuestro país. Durante esta crisis sanitaria, social y económica sin precedentes han sido clave para el abastecimiento y han demostrado, una vez más, ser esenciales para el avance de la sociedad. En estos momentos tan complicados, elDiario.es ofrece unas condiciones muy especiales porque son las pequeñas empresas y cooperativas como la de Marco las que hacen mejor nuestro día a día, con su trabajo y esfuerzo diario por mejorar la vida de todos nosotros.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######		######	eldiario	######	20 de octubre de 2020
