Hacer patria consumiendo local: Correos impacta con su última campaña	######	Correos promociona su plataforma 'Correos Market' con una impactante campaña enmarcada en la Fiesta Nacional.	######	La empresa pública Correos ha puesto en marcha una campaña que hace un llamamiento al consumo de producto local como muestra de apoyo a aquellos que, a pesar de las dificultades, abren su negocio cada día para ofrecer “lo mejor que llevan dentro”.undefined
	Bajo el lema “Orgullo por lo nuestro” la compañía reivindica valores como el esfuerzo, el talento, el compromiso o el sentimiento de comunidad que cada día demuestran los profesionales en todos los rincones de España.undefined
	Con la campaña, Correos quiere promocionar una de sus iniciativas más ambiciosas y que está llamada a marcar el futuro de la compañía: Correos Market. Una plataforma que algunos han llamado el “Amazon rural” y que pone a la venta productos locales y artesanales, elaborados por hombres y mujeres del medio rural español.undefined
	Conscientes de que este año el día de la Fiesta Nacional será diferente, la compañía ha querido contribuir a poder celebrarlo en las nuevas circunstancias generadas por la Covid-19. Para ello, la campaña Orgullo por lo nuestro, con predominancia de los colores patrios, tendrá presencia en marquesinas en el Paseo de la Castellana de Madrid, donde habitualmente transcurría el desfile con motivo del 12 de octubre. Asimismo, en la confluencia de la calle Goya con Serrano se colocará una gran lona de 3824 metros. Una zona en la que la campaña no pasará desapercibida.undefined
	En el centro de la campaña, sin embargo, está una impactante canción-spot, cuya letra ha sido compuesta por Sara Socas, cantante de hip hop, beatboxer, rapera de freestyle y compositora. La canaria saltó a la fama en diciembre del año pasado, por su certera actuación en defensa de las mujeres durante una ‘batalla de gallos’ en Ciudad de México. undefined
	En esta ocasión, Socas ha compuesto un tema que reivindica la diversidad y el esfuerzo de nuestro país, un lugar inclusivo y abierto, que contrapone a los “exaltados que destruyen la nación” y a “los que dividen”.undefined
	“(…) Siente orgullo de nuestra diversidad / De tu barrio, de tu pueblo, de tu propia realidad / Del que no quiere cerrar / Del que va a sembrar / Del negocio familiar / del que cuida su local (…)”, rapea la artista canaria en, probablemente, la campaña más política e impactante de Correos en su historia reciente.undefined
		######	campañas, correos, patria, publicidad	######	El Diario Rural	######	8 octubre 2020
