¿Podré seguir cuidando a mis animales si me restringen los movimientos?	######	Los ganaderos, en un mar de dudas por las medidas para frenar la expansión del coronavirus. La organización agraria UPA les ha tranquilizado tras consultar al Ministerio de Agricultura: se podrá seguir acudiendo a las granjas a atender a los animales aun en zonas con los movimientos restringidos.	######	Los agricultores y ganaderos forman parte de los colectivos que no pueden abandonar su actividad profesional ni dejarla en suspenso por la crisis del coronavirus. Además de que la producción de alimentos es un sector estratégico y debe continuar, son muchos los profesionales de la ganadería que han expresado sus dudas sobre cómo afectará a sus tareas el estado de alarma decretado ayer por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y que hoy ratificará un Consejo de Ministros extraordinario.undefined
	Los ganaderos son los profesionales más preocupados por estas restricciones, sobre todo ante la posibilidad de que un control policial les impida acudir a su granja a alimentar y cuidar a sus animales. La organización agraria UPA ha tratado de enviar, a través de su cuenta de Facebook, un mensaje de tranquilidad. undefined
	Tras consultar al Ministerio de Agricultura, UPA ha explicado que acudir a alimentar a los animales se considerará causa de fuerza mayor, y se permitirá el tránsito hacia la explotación. Así lo ha recogido, textualmente, esta organización agraria:  El Ministerio de Agricultura nos confirma que para las explotaciones ganaderas se garantizará la entrada y salida de trabajadores hacia y desde una zona de movimientos restringidos. También se garantizará la entrada de materias primas (piensos por ejemplo) y salida de animales. Para el caso concreto de que un ganadero o un miembro de su familia dé positivo al Covid-19, se pedirá a la autoridad competente que se faciliten las condiciones para que la granja pueda seguir siendo operativa. El estado de alarma permite tomar este tipo de medidas de excepción. undefined
	En espera de conocer el contenido concreto del Real Decreto que supondrá el inicio oficial del estado de alarma, el suministro de alimentos es un elemento imprescindible de la sociedad y no se espera que se vea restringido ni bloqueado de ninguna forma. De hecho,  supermercados, tiendas de alimentación -independientemente de su tamaño-, mercados municipales, farmacias, estancos y quioscos son los únicos establecimientos que podrán abrir a partir de hoy en las zonas de España con mayor afectación por el coronavirus.undefined
		######	coronavirus, ganadería, Ministerio de Agricultura, UPA	######	El Diario Rural	######	14 marzo 2020
