¿Un robot aspirador por 180 euros? Sí, pero por tiempo limitado... ¡hasta que acabe la Cyber Week de Mediamarkt!	######	Es de Cecotec y funciona como dos en uno, puesto que además de aspirar, friega. 
	Guía básica para dar con el mejor robot aspirador: de las prestaciones básicas a las más innovadoras (¡incluido el precio!).
		######	Aspirar el suelo de casa es una tarea (casi) extinta, puesto que son muchos los hogares que cuentan con un robot aspirador que les ayuda a mantenerlo impecable, además de mantener a raya a los ácaros y al polvo. Y es que, aunque no nos libramos de otras tareas como limpiar los techos (algo sencillo si contamos con una escoba vertical), tener un dispositivo que haga al menos una de estas labores por nosotros es toda una liberación, más aún si es capaz de recoger el pelo que nuestras mascotas sueltan. Por ello, no es de extrañar que hayan sido uno de los artículos más deseados (¡y vendidos!) de este pasado Black Friday, sobre todo si tenemos en cuenta que hemos podido encontrar modelos por menos de 150 euros.
	Si a pesar de estas ofertas (y de las ventajas que tiene contar con uno) todavía no has conseguido tu robot aspirador, hoy tienes una nueva oportunidad de hacerlo... ¡y a muy buen precio! ¿Qué cómo es posible? Gracias a Mediamarkt que todavía mantiene sus descuentos de Cyber Monday. De hecho, ha transformado este lunes de descuentos en toda una semana de ofertas para que todavía puedas sacar más partido a tus compras y adelantar así los caprichos navideños.
	Entre los descuentos más atractivos, hemos encontrado Conga 1790 Vital.Mediamarktcompatibilidad con algunos de los asistentes de voz más famosos, como Alexa o Google, para que, con una simple orden de voz, empiece sus labores de limpieza o descubras en qué habitación está trabajando.
	¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter. 
	En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Mediamarkt y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación.
		######	Robots, Limpieza, tagfree, 20decompras	######	20decompras	######	03.12.2020 - 06:00h
