Ábalos, sobre la intención del rey Juan Carlos de regularizar 500.000 euros: "La ley ha de cumplirse igual para todos"	######	El rey Juan Carlos presenta una regularización fiscal.
		######	El ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, José Luis Ábalos, ha opinado este lunes sobre la intención delrey emérito Juan Carlos I de regularizar su situación fiscal con la Agencia Tributaria. Ábalos ha asegurado que desconoce si Juan Carlos ha presentado esta regularización ante Hacienda o no pero ha afirmado que "la ley ha de cumplirse igual para todos".
	El titular de Transportes ha afirmado en una entrevista en TVE que "más allá de que esto afecte a una institución que apreciamos y de máxima importancia" para el Estado, "la ley es igual para todos y debe cumplirse exactamente igual" porque "las consecuencias de cualquier falta nos afectan a todos".
	Ábalos no ha querido valorar si es mala o buena noticia esta posible regularización del que fuera monarca pero ha dejado claro que "lo mejor es que no hubiera ocurrido"y que seguro que "Hacienda establecerá sus procedimientos de investigación y determinará lo que hay que hacer".
	Según ha publicado este lunes El País, Juan Carlos I quiere regularizar más de 500.000 euros procedentes de fondos opacos supuestamente gastados en tres ejercicios diferentes, entre 2016 y 2018.
	Según este periódico, el equipo jurídico del rey emérito se reunió con responsables de Hacienda para trasladarles una propuesta de regularización fiscal de los fondos ajenos, procedentes del empresario mexicano Allen Sanginés-Krause, amigo del rey emérito.
	El diario precisa que, en al menos dos de los tres ejercicios, la suma de fondos gastados sin ser declarados a Hacienda supondría un delito fiscal, pues la cuantía rebasaría los 120.000 euros.
	La regularización no está relacionada con bienes en el extranjero, sino con el uso, por parte del rey emérito y algunos familiares suyos, de tarjetas bancarias con fondos opacos, que está siendo investigado por la Fiscalía del Tribunal Supremo.
	La regularización voluntaria puede presentarse en cualquier momento antes de que la Agencia Tributaria abra una inspección o un juez cite a declarar como investigado por presunto fraude fiscal o blanqueo de capitales.
	El rey emérito salió de España el pasado mes de agosto y reside desde entonces en Emiratos Árabes Unidos como huésped del jeque Mohamed Bin Zayed, príncipe heredero de Abu Dabi.
	Está pendiente de que el fiscal Juan Ignacio Campos, que dirige las tres investigaciones abiertas por el Ministerio Público contra él, archive las investigaciones o presente una querella.
		######	Juan Carlos I, Emiratos Árabes Unidos, Fraude, Agencia tributaria, Fraude fiscal, Blanqueo de capitales, España	######	20MINUTOS	######	07.12.2020 - 10:33h
