“El motivo eres tú”, la campaña que quiere animarte a comprar flores todo el año	######	Tras “El País más rico del mundo”, llega “El motivo eres tú”, la campaña del Ministerio de Agricultura que quiere apoyar al sector de la flor cortada.	######	El sector agrario está capeando la crisis provocada por la pandemia de forma bastante razonable. A pesar de las pérdidas, que las está habiendo, sobre todo por la reducción del consumo en el canal Horeca y la pérdida del turismo, la mayoría de sectores agrícolas y ganaderos están sobrellevando el parón económico provocado por la crisis sanitaria. Sin embargo, hay un sector que sí ha sufrido un confinamiento forzoso: el de la flor cortada y planta ornamental.undefined
	Para apoyar a este sector, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación ha lanzado una nueva campaña de promoción bajo el lema “El motivo eres tú”, cuyo objetivo principal es difundir los beneficios de las flores y plantas, que aportan bienestar, color y alegría en la vida cotidiana, pero que también quiere enviar un mensaje de agradecimiento, gratitud y solidaridad de toda la sociedad a los colectivos que han estado y están en primera línea en la lucha contra la pandemia de la COVID-19.undefined
	La campaña anima a alegrar domicilios, puestos de trabajo o espacios urbanos con flores, árboles o plantas aromáticas, como un elemento decorativo y terapéutico de bienestar emocional. De ahí la elección de la etiqueta #AlegráisNuestraVida para redes sociales, donde esta campaña tendrá una especial incidencia, sobre todo, en Instagram, Twitter y Facebook.undefined
	El mensaje “El motivo eres tú” busca desestacionalizar el consumo de flores y plantas y cambiar los hábitos de compra centrados casi exclusivamente como obsequio para otras personas y en fechas señaladas. Anima a regalarse uno mismo con flores y plantas. Por ello, la iniciativa busca incentivar su compra en cualquier época del año, como ocurre en otros países de nuestro entorno, y no solamente en las festividades o los momentos más señalados de nuestra vida.undefined
	De forma paralela, la campaña incluye la entrega física de flores y plantas a las personas e instituciones de toda España que han estado en primera línea en la lucha contra la pandemia de la COVID-19, como una manera de expresar, a través de las flores, la solidaridad, gratitud y reconocimiento al personal sociosanitario, de organizaciones de ayuda humanitaria, de organizaciones agrarias, del mundo de la cultura y de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, entre otros.undefined
	El sector de la flor cortada y planta ornamental tiene una producción anual en España que ronda los 900 millones de euros, de los que casi 300 millones se exportan. España destina más de 1.200 hectáreas a la producción de flores, y casi 5.000 a la producción de plantas ornamentales, con miles de profesionales que afrontan pérdidas millonarias debido a la modificación de hábitos de consumo por la pandemia. undefined
		######	campañas, COVID-19, flores, Ministerio de Agricultura	######	El Diario Rural	######	27 noviembre 2020