La PAC se podrá pedir más tarde y se cobrará antes este año	######	El Gobierno, satisfecho con las facilidades anunciadas por la Comisión Europea para inyectar liquidez a los agricultores y ganaderos.	######	Aumentar los anticipos de los pagos directos al 70% y los de desarrollo rural al 85%, ampliar el plazo de presentación de la PAC hasta el 15 de junio y rebajar los requisitos y controles para evitar la pérdida de fondos. Estas son algunas de las medidas con las que la Comisión Europea quiere facilitar la vida a agricultores y ganaderos afectados por la COVID-19. undefined
	El ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas, ha valorado positivamente las nuevas medidas anunciadas hoy por la Comisión Europea para ayudar al sector agrícola y ganadero a hacer frente a la crisis sin precedentes originada por la COVID-19 y que forman parte de las medidas que él mismo planteó en el Consejo de ministros extraordinario de la Unión Europea celebrado el 25 de marzo. undefined
	En la carta remitida el pasado 20 de marzo por el ministro al comisario de Agricultura y Desarrollo Rural, Janusz Wojciechowski, se pedían cambios en determinados reglamentos de la Política Agraria Común, así como flexibilidad en el uso de fondos que, como consecuencia de la crisis sanitaria, no se van a poder utilizar en sus programas de desarrollo rural (PDR). undefined
	El ministro Planas ha destacado que la CE acepta reducir los controles físicos sobre el terreno. Esta medida ayudará a reducir la carga administrativa y evitar demoras innecesarias. Ha apuntado que la situación actual dificulta el pago de las ayudas de la PAC, si se tiene que cumplir toda la normativa establecida para un año normal. De esta forma, no se producirá pérdida de fondos para agricultores y ganaderos. undefined
	En lo que se refiere al Fondo Europeo Agrícola para el Desarrollo Rural (FEADER), Planas ha resaltado como positivo la flexibilidad en el uso de instrumentos financieros, que permitirá que los beneficiarios de estas medidas se beneficies de préstamos de hasta 200.000 euros en condiciones favorables, con unos tipos de interés muy bajos, así como calendarios de pagos favorables. undefined
	Asimismo, la CE permitirá aplazar la presentación de informes anuales sobre la ejecución de los PDR, ya que pospone la fecha límite para presentarlos. Este era otro de los aspectos solicitados por España y que tiene gran importancia, ya que el pago de los programas de desarrollo rural está condicionado a la aprobación de esos informes.undefined
	Foto: La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, hoy en Bruselas. Autora:  Etienne Ansotte. Prensa Unión Europea.undefined
		######	coronavirus, COVID-19, desarrollo rural, Luis Planas, Ministerio de Agricultura, PAC, Política Agraria Común	######	El Diario Rural	######	2 abril 2020
