La velocidad de contagio crece a 0,95 en Cataluña, que ya supera los 16.000 fallecidos	######	En las últimas 24 horas se han reportado 50 nuevas muertes.
	Los datos registran un total de 1.524 pacientes hospitalizados: 67 menos que en el último balance.
	DIRECTO  Últimas noticias sobre la crisis del coronavirus.
		######	La velocidad de transmisión del coronavirus (Rt) en Cataluña sigue creciendo y este viernes ha vuelto a subir por cuarto día consecutivo, hasta 0,95, tres centésimas más que en el último balance, mientras que la comunidad ha superado la barrera de los 16.000 fallecidos desde marzo, 50 de ellos reportados en las últimas 24 horas.
	Pese al nuevo incremento de la velocidad de contagio, el riesgo de rebrote (EPG), el índice de crecimiento potencial de la pandemia, parece haberse estabilizado y, tras repuntar en los últimos tres días, ha bajado cinco puntos desde el recuento del jueves y se ha situado en 212 puntos -riesgo muy alto-.
	Los datos epidemiológicos actualizados este viernes por el Departamento de Salud indican que sigue descendiendo lentamente el número de personas hospitalizadas por COVID-19, que hoy es de 1.524 pacientes, un total de 67 menos que ayer, de las cuales 418 se encuentran graves en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), veinte menos que la víspera.
	El repentino repunte desde el martes de la velocidad de contagio (Rt), el indicador que mejor señala la evolución de la epidemia, que en cuatro días ha pasado de 0,77 a 0,95, es decir, que cada 100 infectados contagian a una media de 95 personas, ha obligado al Govern afrenar el avance al segundo tramo de la desescalada de la segunda ola, que preveía ampliar los aforos en el interior de bares y restaurantes al 50 % y al 70 % en el caso de cines y teatros, así como pasar del confinamiento municipal al comarcal.
	Si la Rt sigue creciendo y supera el 1, el Govern se tendrá que replantear, tal como indica el "Plan de apertura progresiva de actividades" de la Generalitat, la flexibilización de las restricciones adoptada hasta ahora.
	En la comarca del Barcelonès (Barcelona) se han contabilizado 114.453 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia, con 6.431 muertes, mientras que actualmente hay 430 pacientes ingresados; el riesgo de rebrote es de 208.
	En Osona (Barcelona) se han contabilizado 9.903 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia, con 482 muertes, mientras que actualmente hay 37 pacientes ingresados; el riesgo de rebrote es de 348.
	En el Baix Llobregat (Barcelona) se han registrado 35.400 casos confirmados acumulados de coronavirus desde que empezó la pandemia, con 1.753 muertes; actualmente hay 100 pacientes ingresados, mientras que el riesgo de rebrote es de 213.
	En el Gironès (Girona) se han registrado 10.935 casos confirmados acumulados de coronavirus desde que empezó la pandemia, con 272 muertes; actualmente hay 44 pacientes ingresados, mientras que el riesgo de rebrote es de 207.
		######	Barcelona, Coronavirus en Cataluña	######	20MINUTOS	######	04.12.2020 - 11:39h
