MásJaén.- La Diputación impulsa una iniciativa sobre Jaén como lugar ideal donde desarrollar un proyecto de vida	######	La Diputación de Jaén impulsa la iniciativa 'Yo elijo Jaén' con el objetivo de poner en valor la provincia como lugar para vivir, en el marco de la estrategia de esta institución dirigida a afrontar el reto demográfico y la lucha contra la despoblación.	######	El presidente de la Administración provincial, Francisco Reyes, ha presentado esta iniciativa en un acto que ha contado con las vicepresidentas de la Corporación provincial y otros miembros del equipo de gobierno y que también han podido seguir 'online' representantes institucionales, empresariales y sociales del territori jiennense.
	"Queremos trasladar la imagen real de nuestra tierra, una imagen positiva con la que queremos difundir que la provincia jiennense es un lugar ideal para poder llevar a cabo un proyecto de vida, un lugar donde poder vivir con calidad", ha subrayado Reyes, quien ha enmarcado la campaña en el trabajo de la Diputación en la lucha contra la despoblación, una de sus "líneas prioritarias".
	'Yo elijo Jaén' se materializa en "una serie de experiencias reales de personas que han elegido la provincia de Jaén para vivir, para poner en marcha sus proyectos personales y empresariales", que han optado por esta tierra para emprender, para impulsar su empresa, para trabajar aquí o desde aquí, "jiennenses que han decidido seguir viviendo en su tierra y foráneos a los que Jaén ha acogido".
	"En definitiva, personas que han elegido Jaén para desarrollar un proyecto personal y de vida, cada uno con sus motivaciones y circunstancias, pero con una elección en común: trabajar y vivir en Jaén y sentirse satisfecho y orgullo de ello", ha puntualizado el presidente de la Diputación.
	Estas experiencias son, a su juicio, un ejemplo "de que la provincia es una tierra de oportunidades". Al respecto, ha puesto de relieve su "ubicación estratégica, capital humano en el que juega un papel fundamental la Universidad de Jaén, profesionales formados y cualificados, infraestructuras y servicios de calidad en sus pueblos, "aunque siempre quede camino por recorrer" en este ámbito.
	"Y tenemos la calidad de vida, un valor incalculable, que es propia de nuestro mundo rural", ha enfatizado Reyes no sin recalcar que Jaén cuenta con "todos los mimbres para ser el lugar elegido para vivir y desarrollar un proyecto de vida".
	OPORTUNIDAD
	Para difundir 'Yo elijo Jaén', se va a impulsar a partir de este viernes una nueva campaña promocional de carácter regional y provincial en medios de comunicación (prensa, radio, televisión, digitales y redes sociales) en "un momento complicado, con una pandemia que es el principal desafío de la sociedad, con pérdidas personales irreparables y daños económicos de calado, pero que también puede ser una oportunidad para el mundo rural".
	"Ya hay muchos casos, y así me lo han trasladado algunos alcaldes, de personas que han vuelto al pueblo o se han empadronado en algunos de nuestros municipios, huyendo de las aglomeraciones de las grandes ciudades y buscando sitios menos masificados y más tranquilos y seguros para vivir, y en muchos casos desde los que emprender, trabajar o teletrabajar", ha comentado.
	En este contexto, la pandemia representa una oportunidad para pueblos y ciudades jiennenses, "en los que no se tarda hora y media en acudir al trabajo y otro tanto en volver, donde los hijos juegan en la calle o van solos al colegio. Todo esto forma parte de esa calidad de vida del mundo rural "que cada vez valora más gente".
	Esta circunstancia puede aprovecharse en "la lucha contra la despoblación, que es un problema que está ahí y que afecta a todas las comunidades autónomas, pero no a todas por igual". De este modo, "no es lo mismo la situación en Andalucía que en otras comunidades y tampoco es lo mismo en todas las provincias".
	"Aunque la provincia de Jaén también se está viendo afectada por la pérdida de población, especialmente por un problema común que afecta a la mayor parte de los territorios: el envejecimiento de la población, porque mueren más personas de las que nacen, es necesario darle respuesta con una estrategia global para hacerle frente desde las distintas administraciones, local, regional, estatal y también la Unión Europea", ha incidido.
	TRABAJO TRANSVERSAL
	En esta dirección, ha puesto en valor el "trabajo transversal" que la Diputación viene haciendo desde todas las áreas", empezando por la de Empleo, con un Plan de Empleo y Empresa dotado con 20 millones de euros y un programa dedicado al reto demográfico que cuenta con una partida de 5,5 millones de euros.
	Hasta ahora, ya se han aprobado 160 proyectos en el marco de este programa a los que se han destinado 1,3 millones de euros. Además, ya se están subsanando las solicitudes de la segunda convocatoria y este mismo jueves se ha abierto la tercera con vistas a entregar todas estas ayudas.
	En esta tarea para frenar la despoblación, Reyes ha repasado otras iniciativas impulsadas por la Administración provincial, como las ligadas a lograr más rentabilidad del sector oleícola, potenciar la industria agroalimentaria a través de Degusta Jaén, mejoras en infraestructuras y servicios, entre los que ha destacado "los sociales, que son básicos para que cualquier persona se instale en un territorio y porque también generan empleo que no se deslocaliza".
	MEJORA DE LA CONECTIVIDAD
	Junto a ello, ha puesto el foco en "algo fundamental, como es la mejora de la conectividad". "Queremos que todo nuestro territorio cuente con banda ancha, algo imprescindible para ofrecer oportunidades reales, igual que el agua o la electricidad", ha asegurado al respecto.
	En resumen, con la estrategia 'Yo elijo Jaén' se pretende invitar a quienes están aquí a que se queden y ofreciendo esta provincia a quienes no conocen este "espacio de oportunidades". "Por ello, destacamos lo que hacen muchas empresas de Jaén, que son pioneras en sus sectores: el plástico, las nuevas tecnologías, la cerámica, el sector metalmecánico, algo que es fundamental que lo conozca la población en general y sobre todo nuestros jóvenes", ha concluido.
		######	Lucha, Despoblación, Jaén	######	20M EP	######	15.10.2020 - 15:05h
