Presidencia recibirá un 0,18% del presupuesto de C-LM y Guijarro espera que Ley de Despoblación llegue a inicios de 2021	######	El presupuesto de la Consejería de Presidencia para el próximo año alcanzará los 21,4 millones de euros, lo que supone el 0,18 por ciento del conjunto de las cuentas castellanomanchegas y un incremento del 10,5 por ciento con respecto a 2020.	######	Así lo ha detallado el consejero de Presidencia, José Luis Martínez Guijarro, con motivo de la Comisión en las Cortes para explicar los presupuestos de su departamento para el año 2021.
	Bajo su punto de vista, se trata de unas cuentas "contenidas" para garantizar "el correcto funcionamiento" de la Presidencia de la Junta y sus órganos: Vicepresidencia, Igualdad y Portavoz, Secretaría General de Presidencia, además de todas las delegaciones del gobierno en las cinco provincias de la región.
	A ellos ha unido el vicepresidente del Gobierno regional la Oficina de Transparencia, Buen Gobierno y Participación y el Comisionado para el Reto Demográfico.
	LEY FRENTE A LA DESPOBLACIÓN
	Guijarro se ha detenido en una de las actuaciones "más reseñables" que se llevará a cabo por parte de este departamento con la tramitación y posterior aprobación en las Cortes de la Ley de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural de Castilla-La Mancha.
	Una ley, ha recordado, que está en periodo de información pública y que el Gobierno castellanomanchego tiene el objetivo de que sea remetida a las Cortes en los primeros meses del año 2021.
	A esta norma le sucederá la Estrategia para el Reto Demográfico, con el objetivo de desarrollar todas las medidas que contiene esta Ley. "Esto nos convierte en la primera comunidad autónoma con un pacto en el que están implicados los agentes sociales, Recamder y la FEMP".
	"El objetivo tanto de la ley como de la estrategia es hacer económica y socialmente más atractivas la zonas despobladas, facilitando los servicios públicos y la conectividad en entre territorios, facultando la creación de empleo para que los ciudadanos puedan decidir su lugar de residencia", ha argumentado.
	ALTOS CARGOS
	Respecto a los altos cargos, Guijarro ha querido aclarar que "no hay ningún tipo de incremento" respecto a 2020 y ha añadido que no se trata solo de hablar del número de altos cargos, sino de las características de esos altos cargos.
	"En este Gobierno, como en la anterior legislatura, el conjunto de altos cargos son de la región, están comprometidos con la región y se dedican a resolver problemas de la región. Esto es muy distinto a cuando gobernaba el PP, que había altos cargos que se dedicaban a otros menesteres", ha manifestado.
		######	Despoblación	######	20M EP	######	25.11.2020 - 11:17h
