Proponen la creación de una cátedra universitaria sobre despoblación con sede en Cuenca	######	La plataforma Manifiesto por Cuenca considera que involucrar a la universidad sería un elemento clave para solucionar el problema que afecta gravemente a la región	######	La plataforma y futura asociación Manifiesto por Cuenca insta a los gobiernos tanto regional como provincial, a crear y financiar una cátedra sobre despoblación junto con la Universidad de Castilla-La Mancha, como ya ocurre en las universidades de Zaragoza, Valencia o Córdoba. Considera este colectivo que involucrar a la universidad en este asunto y aprovechar su potencial, sería un elemento clave para solucionar el problema que afecta gravemente a Cuenca y a otras partes de la región.
	"La universidad debe ser el lugar donde mirar con ojos críticos las problemáticas sociales y crear soluciones que beneficien a la sociedad", señala, para agregar que en ese compromiso para con la sociedad, es donde reclama la presencia de la cuestión de la despoblación en la Universidad de Castilla-La Mancha Según añade, otras comunidades autónomas con problemas similares o incluso menores así lo han creído conveniente, poniéndose a trabajar desde estadios más tempranos que el nuestro.
	Así, apunta que la provincia de Teruel, con una de las densidades demográficas más bajas de Europa, fue una de las primeras en colocar sobre la mesa el tema de la despoblación, lo que motivó al Gobierno de Aragón y la Universidad de Zaragoza a la creación de una cátedra, cuyo objetivo es facilitar el encuentro entre quienes diseñan e implementan estrategias junto con quienes como ciudadanía, protagonizan la despoblación.
	"También han sido pioneros en organizar en nuestro país un Erasmus Rural, creando un sistema de becas donde estudiantes universitarios hacen prácticas en municipios de menos de 3000 habitantes, acercando de este modo la universidad al medio rural", añade.
	Del mismo modo, apunta que la Comunidad Valenciana no suele identificarse con zonas rurales desfavorecidas ni con bajas densidades demográficas, sin embargo, los responsables de esta comunidad junto con las tres diputaciones participan en la Cátedra AVANT (Agenda Valenciana Antidespoblament), otro ejemplo de visualización y trabajo conjunto para abordar el tema de la despoblación.
	Otra muestra que apunta donde una comunidad autónoma se ha puesto al servicio de la universidad para abordar este tema ha sido Andalucía, donde la Diputación Provincial y la Universidad de Córdoba han sumado esfuerzos para poner en marcha la Cátedra de Desarrollo Económico 'Repobla para la innovación rural abierta', una unión estratégica que busca avanzar en la investigación de las causas de la despoblación en la provincia e identificar soluciones.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	despoblación, despoblación rural, cuenca, Universidades, universidad, UCLM	######	elDiarioclm.es	######	27 de octubre de 2020	######	11:58h
