Pérez espera que las ayudas regionales UE incluyan bonificaciones del 20% de costes laborales en Teruel	######	n/A	######	Ha dicho que "no hay fórmulas mágicas" para luchar contra la despoblación y ha emplazado a "dar la vuelta al discurso victimista del medio rural", que "tiene una grandísima oportunidad que esta pandemia ha puesto de manifiesto". Ha apostado por la cooperación entre Administraciones para "hacer atractiva la vida en el medio rural", advirtiendo de que "si solo ponemos el foco en las carencias estamos haciendo un flaco favor".
	Las claves son los servicios públicos de calidad y el empleo, ha considerado Mayte Pérez, quien ha destacado la importancia de la sanidad, la educación, las comunicaciones, los servicios sociales y la atención a mayores y dependientes, lo que "pasa por la inversión pública", tras lo que ha hecho notar que el 75 por ciento del gasto no financiero de los Presupuestos de 2021 se destinarán a los servicios públicos, lo que beneficia más al medio rural.
	También ha defendido crear oportunidades de empleo a través de iniciativas empresariales, lo que exige identificar los sectores estratégicos "pegados al kilómetro cero, a los recursos endógenos", como el sector primario, de ahí la importancia de reformar la PAC, ha añadido, tras lo que ha recordado que el Gobierno regional está elaborando la Ley de Dinamización Rural.
	En Aragón "no estamos perdiendo población" como antes, ha continuado la titular de Presidencia, tras la reversión de los recortes de la legislatura pasada gracias a las políticas públicas, ha indicado, aunque "no estamos satisfechos". Ha puntualizado que Teruel tiene "déficit estructurales y requiere un apoyo excepcional".
	LEYES ANACRÓNICAS
	El diputado de Cs, Ramiro Domínguez, ha criticado las "leyes anacrónicas que van en contra de la inversión en las zonas rurales", poniendo el ejemplo de la dificultad de poner en marcha unos apartamentos rurales en un pueblo de la Sierra de Albarracín, por lo que ha pedido, como su portavoz, Daniel Pérez Calvo, con anterioridad en la misma sesión, que se simplifiquen las trabas burocráticas.
	También ha urgido a extender la banda ancha en Teruel y ha criticado que Teruel Existe está en las Cortes Generales, pero "nos dejan sin esa inversión de banda ancha". Aragón "puede ser una tierra de oportunidades", ha proclamado.
	MUJER RURAL
	En otra interpelación, en esta ocasión con la diputada del PP, Mar Vaquero, la consejera de Presidencia ha señalado que la mujer rural sufre una doble desigualdad y que "queda mucho camino por recorrer".
	Ha observado que la presencia de la mujer es decisiva para asentar población en el territorio y que las políticas de emancipación de la mujer "son vitales", insistiendo en la necesidad de ofrecer servicios públicos de calidad para que puedan desarrollar su proyecto vital con garantías. Ha destacado que el Gobierno de Javier Lambán ha mantenido abiertas cien escuelas en pequeños municipios y ha abierto más unidades infantiles.
	Mar Vaquero ha afirmado que "donde hay una mujer hay futuro, un proyecto de vida, está garantizada la vida" y "es protagonista para afrontar el reto de la despoblación", además "también es garantía de cohesión, de desarrollo, de progreso e identidad de toda la sociedad".
	La parlamentaria ha destacado la importancia de la seguridad, los servicios públicos y las comunicaciones para asegurar la libertad de elegir el lugar de residencia. También ha alertado contra la violencia machista en el medio rural, donde "se acentúa la desigualdad entre hombres y mujeres".
	Ha abogado por reforzar las políticas de conciliación y por facilitar el emprendimiento femenino en el medio rural, recordando que gran parte de las explotaciones agropecuarias las explotan hombres.
		######	El Gobierno, Aragón, Despoblación, Teruel	######	20M EP	######	20.11.2020 - 16:17h
