Pérez Anadón señala que le presupuesto 2021 refuerza la actividad de entidades locales y la lucha contra la despoblación	######	El consejero de Hacienda y Administración Pública del Gobierno de Aragón, Carlos Pérez Anadón, ha señalado que el proyecto de Presupuesto de la Comunidad autónoma para 2021 refuerza la actividad de las entidad locales y la colaboración interinstitucional. Además, ha señalado que las cuentas están elaboradas para trabajar en la lucha contra la despoblación.	######	Pérez Anadón ha mantenido este miércoles un encuentro con el presidente de la Federación Aragonesa de Municipios, Comarcas y Provincias (FAMCP), Luis Zubieta, para analizar las cuentas y los objetivos que persigue el presupuesto, "que es extraordinario en sus ingresos y que pretende sentar las bases de la reactivación y de la modernización del tejido productivo".
	La reunión, al igual que la que mantuvo la semana pasada el consejero aragonés con los responsables económicos y sindicales, CEOE, CEPYME, CCOO Y UGT, pretende ampliar la base de consenso del proyecto de ley de presupuestos, orientado a la Estrategia de Recuperación Económica y Social, que también suscribió la FAMCP el pasado mes de junio.
	El proyecto de ley de presupuestos, que se tramita ya en las Cortes de Aragón, y que este jueves se debatirá en profundidad en sesión plenaria, alcanza los 7.454 millones de euros, lo que supone un incremento del 15,27 por ciento respecto a 2020.
	El aumento que experimentan las cuentas de 2021 responde a la superposición de las políticas de refuerzo de la financiación del Gobierno de España y de la Unión Europea, a través de los fondos React-EU.
	Pérez Anadón ha insistido, desde el inicio de la elaboración de estas cuentas, en la necesidad de lograr un apoyo, político y social, "lo más amplio posible" a este documento, que debe impulsar las políticas de reactivación de la comunidad desde el consenso.
	Ha dicho que es "un tiempo extraordinario y las soluciones deben ser extraordinarias", anteponiendo la necesidad de devolver a Aragón a una senda de crecimiento y de atraer nuevas posibilidades de futuro, a la vez que combatir los efectos de la crisis sanitaria.
	FLEXIBLE
	Este presupuesto, que deberá ser flexible para adaptarse a la evolución de la crisis, presta una gran atención a las entidades locales, plasmando no solo la predisposición a la colaboración interinstitucional, sino haciendo hincapié en las políticas demográficas que han de luchar contra la despoblación.
	Por eso, las cuentas afrontan un esfuerzo especial para dotar la financiación de las comarcas con 67,4 millones, que supone un incremento de 1,1 millones de euros; se mantienen 21 millones del Fondo de Cooperación Municipal.
	De la misma manera, se han consignado 8 millones, más la actualización, para el Ayuntamiento de Zaragoza en concepto de Ley de Capitalidad; dos convenios, uno con Huesca capital -600.000 euros- y otro con Teruel capital -305.000 euros-, además de un convenio con el Ayuntamiento de la capital oscense para la adquisición de terrenos -647.000 euros- y el servicio de bomberos de la Diputación Provincial (DPH).
	El presupuesto de 2021 también contempla las ayudas de Protección Civil que gestionan las entidades locales, por valor de 190.000 euros. En total, el Fondo Local de Aragón, entendido como el conjunto de transferencias destinadas a las entidades locales de la Comunidad, asciende a 191 millones de euros.
	De la misma manera, el Fondo de Cohesión Territorial, vinculado con la vertebración del territorio asciende a 3 millones de euros, contando las aportaciones de los fondos europeos.
	De esta manera, se asegura el apoyo al desarrollo y a la gestión de las actividades de competencia de las entidades locales y se vuelven a sumar las fuerzas de todas las administraciones aragonesas para tratar de superar los efectos de la crisis cuanto antes.
	El Gobierno de Aragón y la FAMCP protagonizan una extensa relación de colaboración, que durante la pandemia se ha hecho más evidente, con la formación de grupos de trabajo específicos que tratan de calibrar medidas eficaces para frenar el impacto económico en las distintas zonas del territorio y para poner en marchas las líneas de actuación y de planificación más eficaces.
		######	Lucha, Aragón, Despoblación	######	20M EP	######	18.11.2020 - 14:20h
