¿Qué es el reto demográfico?	######	El autor enumera sus reflexiones y argumentos para diferenciar reto demográfico y despoblación. 	######	Pozuelo de Alarcón suele ser noticia por tener la renta media declarada más alta de España y lleva años repitiendo récord. La renta media fue de 72.899 euros en 2017 según la AEAT y tiene mucho mérito teniendo en cuenta que su población es de 86.172 habitantes (INE 2018). undefined
	A pesar de no tener un problema de despoblación y haber crecido espectacularmente en los últimos 80 años[1], Pozuelo concede ayudas al fomento de la natalidad, que llaman ayudas al nacimiento. Mientras tanto, otros pueblos que sí sufren de un problema de envejecimiento y despoblación, no tienen presupuesto ni para prestar los servicios mínimos esenciales a sus pocos vecinos. undefined
	La pregunta viene a cuento, porque existe un compromiso del Gobierno desde 2017, de elaborar una Estrategia Nacional frente al reto demográfico que debe contemplar tres problemas: el envejecimiento de la población, el despoblamiento territorial y los efectos de la población flotante. Estas tres ideas y muchas otras, surgieron de la ponencia de estudio para la adopción de medidas en relación con la despoblación rural en España, creada en el Senado, en la Comisión de Entidades Locales en enero de 2013 y que finalizó sus trabajos en 2015.undefined
	Los tres problemas que debe abordar la Estrategia Nacional tienen raíz demográfica, porque son desequilibrios en el tiempo o en el territorio, que se producen en el número y la distribución de la población. No obstante, no tienen relación entre ellos. undefined
	El problema de que nazcan menos personas de las que fallecen[2] sería grave si se mantiene en el tiempo, por la financiación de las pensiones, etc. Otro de los problemas es que la gente se desplace estacionalmente de forma masiva, multiplicando la población residente habitual de los pueblos por 10 o por 20 en unos meses. Este es un problema que ya se viene produciendo en muchos ayuntamientos y es verdad que no es fácil dimensionar y financiar los servicios. Pero el problema de que los jóvenes y las mujeres abandonen el 85% del territorio nacional para concentrarse en las ciudades, se llama despoblación y es un problema de hoy y es duradero y antiguo, no de futuro. Y además es grave, porque está dejando abandonadas provincias enteras, lo que significa recursos desaprovechados, una merma de la calidad de vida de todos y una pérdida de cultura e identidad. undefined
	Sin querer quitar importancia a las consecuencias de la baja natalidad, que es cierta, o los grandes movimientos estacionales entre ciudades y pueblos, el caso de la despoblación tiene entidad suficiente y distinta como para dedicarle una Estrategia Nacional completa. Por eso creo que sería mejor llamar reto demográfico, exclusivamente al desequilibrio entre nacidos y fallecidos y despoblamiento, a la baja densidad de habitantes mantenida durante mucho tiempo en territorios de gran tamaño.undefined
	Me parece evidente que la baja natalidad no es responsable de la despoblación rural. Basta pensar que en la España de 1950, con 26 millones de habitantes, teníamos los pueblos llenos y hoy están vacíos con más de 46 millones. Es paradójico, por cierto, que se hable de la España vacía precisamente cuando el país tiene la mayor población de toda su historia.undefined
	Pero volviendo a España, cerca de 8 millones de personas rurales no acceden o tienen muchas dificultades para acceder, a servicios que son de uso normal y habitual para las personas urbanas. Esto es así porque los territorios rurales sufren los efectos de un fenómeno que se llama despoblación, no reto demográfico y lo que pasa en esas zonas no se arregla con ayudas a la natalidad, porque no es un problema de animar a los padres a tener niños, sino que el problema, es que en los pueblos no hay padres o por decirlo mejor, no hay madres.undefined
	Al menos reconozcamos que el reto demográfico más urgente de España se llama despoblación rural.undefined
		######	despoblación, despoblamiento, reto demográfico	######	José Luis Peralta	######	5 noviembre 2019
