RTVE, primer medio español en aprobar una guía para la igualdad informativa	######	El documento unifica criterios para cubrir todas las informaciones con perspectiva de género y lenguaje no sexista.
		######	La corporación RTVE ha aprobado la primera Guía de Igualdad en un medio de comunicación en España, que cuenta con pautas para la incorporación de la perspectiva de género en el trabajo diario.
	El Observatorio de Igualdad de RTVE, formado por representantes de los trabajadores, de la dirección y de asociaciones de mujeres, ha elaborado la guía y será el encargado de hacer balance anual de los contenidos de las distintas áreas de la Corporación "para garantizar, en todas ellas, el respeto a la igualdad".
	Entre los objetivos que marca la guía destacan: evitar los estereotipos o perpetuar la hegemonía del modelo masculino, dejar de identificar a mujeres y hombres con determinados roles o no destacar de las mujeres cuestiones vinculadas a su rol familiar o como objetos sexuales.
	Entre la veintena de acciones recomendadas figuran: utilizar lenguaje inclusivo, fomentar la presencia paritaria de mujeres y hombres en las informaciones, análisis ydebates. Valorar el papel de las mujeres como fuente informativa, para lo que se elaborará una agenda común de expertas parainformativos y programas. Buscaruna representación equilibrada de mujeres y hombres en tertulias y espacios deopinión.
	O promover la diversidad física, funcional y de edad entre las mujeres que aparecen en las pantallas. Y la cobertura y la emisión de los eventos culturales y deportivos de mujeresen igualdad de condiciones que los masculinos, así como proveer de modelos igualitarios en los espacios para menores y jóvenes.
	Las pautas y acciones son aplicables a los espacios informativos, pero también a los de entretenimiento y a la publicidad. Además, la guía de igualdad cuenta con un capítulo específico para mejorar la cobertura de la violencia de género.
	La guía recoge que la violencia contra las mujeres "no es un mero asunto privado ni doméstico. Es un grave problema social.No es un “suceso” ni un “crimen pasional” y pide evitar detalles escabrosos que no aportan información esencial como el número de puñaladas o de golpes que ha recibido lavíctima. Y recomienda quedarse con datos proporcionados por las personas expertas, con quienestienen formación y olvidarse de aquellas que dijeron que no habían oído nada oque “parecían una pareja normal”.
	Asimismo, la guía recomienda evitar "las imágenes y detalles escabrosos y morbosos". También pide realizar "seguimiento del caso", si hubo condena y cuál fue la condena". "No validar el Síndrome de Alienación Parental” (SAP), considerado porla Organización de Naciones Unidas como no científico. Y "evitar el efecto narcotizante" de esta información con enfoques novedosos.
		######	RTVE, Igualdad	######	A. L.	######	07.12.2020 - 08:10h
