Sanidad endurecerá las restricciones en Navidad si hay repunte tras el puente y realizará controles aleatorios	######	Las Comunidades estudian endurecer las medidas para evitar una tercera ola de covid en enero.
	DIRECTO  Sigue la última hora sobre la expansión del coronavirus, las restricciones y la vacuna.
		######	El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha defendido que las medidas para evitar la propagación del virus en Navidad son "muy drásticas", pero su éxito dependerá de la responsabilidad ciudadana."No podemos poner un policía en cada casa", ha subrayado Illa en la presentación de la campaña publicitaria del Ministerio para unas navidades seguras.
	El ministro ha reconocido que las medidas del plan para la Navidad se podrán modificar si la evolución de la pandemia es mala. Aunque ha matizado que en su opinión "hay que poner el acento más en cumplir las medidas que acordamos que en pensar en nuevas medidas. Son medidas muy drásticas".
	El titular de Sanidad ha explicado que durante la Navidad habrá controles aleatorios de movilidad, como ha habido en el puente de la Constitución, pero Illa ha hecho un llamamiento a la responsabilidad individual.
	"Con la covid no se juega, vayamos con cuidado", ha afirmado el ministro, que ha recordado que los brotes más importantes de covid-19 se están registrando en el ámbito social y familiar porque es donde los ciudadanos se sienten más relajados y tienen una menor sensación de peligro.
	El ministro ha asegurado también que la población española "va a tener una respuesta muy positiva" a la vacunación contra la covid-19, ya que las vacunas que autorice la Agencia Europea del Medicamento van a ser seguras y eficaces y van a contar con la "garantía del marco regulatorio europeo".
	Además, ha destacado que la vacunación de la gripe ha aumentado este año un 40%, especialmente entre los profesionales sanitarios -en algunas comunidades autónomas este colectivo ha llegado a vacunarse hasta en un 80%-, lo que considera un buen presagio.
	"Es normal que la ciudadanía quiera asegurarse y conocer todos los pormenores de la vacuna, pero tenemos toda la confianza en que la campaña de vacunación va a tener un porcentaje de aceptación muy positivo", ha dicho.
	En cuanto a la distribución de test de anticuerpos en farmacias para el autodiagnóstico, Illa ha indicado que hay que se prudentes porque en absoluto son "un pasaporte de seguridad" y su resultado positivo ha de ser confirmado por una PCR de un centro de salud. En cuanto a los protocolos que distintas comunidades han trasladado al Ministerio de Sanidad, se están estudiando y se espera poder adoptar una decisión a lo largo de esta semana.
		######	Navidad, Vacunas, Ciudadanos, España, Vacunación de la gripe, Salvador Illa, Coronavirus, Covid-19, Virus respiratorios, Estado de alarma por coronavirus	######	EFE	######	07.12.2020 - 12:01h
