Una nueva borrasca desbanca a Dora y mantiene el frío, el viento y la nieve en más de media España	######	Sube la cota de nieve salvo en Pirineos, que se queda en 600 metros.
	La mayor inestabilidad se percibirá en el norte de España.
		######	Una nueva y potente borrasca atlántica se situará en el golfo de Vizcaya este lunes, con un sistema frontal que barrerá la Península de noroeste a sudeste, ha informado la Aemet, que ha señalado que se esperan lluvias y chubascos casi generalizados, que podrían ser localmente fuertes o persistentes y con tormentas en Galicia, Cantábrico y norte de Navarra.
	Entre los fenómenos más significativos para hoy, la Aemet ha anunciado además rachas fuertes o muy fuertes de viento en el litoral de Galicia, Cantábrico, área mediterránea, y en zonas de montaña del norte y sureste peninsulares.
	También podrán tener cierta intensidad y persistencia en zonas de montaña y con tormentas ocasionales en el Estrecho y Baleares.
	La cota de nieve se situará en Pirineos a unos 600/800 metros, subiendo hasta 1200 metros y volviendo a bajar hasta 800/1000; en la cordillera cantábrica y en el norte de la Ibérica se situará a unos 1200/1400 metros bajando hasta 800/1000m; en el sistema Central y sur de la Ibérica, hasta los 1000/1200 metros; y en sierras del sudeste y Baleares, subiendo hasta los 1400/1700 metros a lo largo del día.
	Las temperaturas diurnas y nocturnas continúan en ascenso casi generalizado, más acusado de las diurnas en el sureste.
	GALICIA: Nuboso o cubierto, con lluvias y chubascos persistentes que podrían ser localmente fuertes y con tormentas en el extremo norte. Cota de nieve a 1400-1600 metros descendiendo progresivamente y llegando por la noche a 1000-1200 metros. Probables brumas y bancos de niebla en zonas de montaña del sureste. Las temperaturas mínimas que se producirán al final del día experimentarán un ascenso que será ligero en el tercio norte y las máximas se mantendrán sin cambios. Heladas débiles en cumbres de la montaña de Orense. Viento de oeste y noroeste, que será fuerte en el litoral. Rachas muy fuertes en la costa y en zonas altas del interior.
	ASTURIAS: Cielos nubosos o cubiertos, con lluvias y chubascos ocasionalmente con tormentas, que serán persistentes y más intensas en el litoral. Cota de nieve por encima de 1600 metros que baja progresivamente hasta 900-1000 metros al anochecer. Probables brumas y bancos de niebla en la Cordillera. Las temperaturas mínimas que se esperan al final del día experimentarán un ligero ascenso y las máximas subirán en el tercio oriental y se mantendrán sin cambios en el resto. Heladas débiles en cumbres. viento de componente oeste fuerte en el litoral y con rachas muy fuertes, que también se esperan en la Cordillera.
	CANTABRIA: Cubierto con lluvias y chubascos, que pueden ser localmente fuertes; serán menos frecuentes en Liébana y más persistentes en el litoral. Cota de nieve entre 1200 y 1400 metros descendiendo paulatinamente hasta situarse en unos 800 metros al final del día. Temperaturas mínimas sin cambios en el litoral y en ligero ascenso en el resto, y máximas en ascenso. Heladas débiles en zonas altas de La Liébana. Viento del sur y suroeste rolando a componente oeste por la mañana en el litoral y aumentando en intensidad, llegando a fuerte e incluso con intervalos muy fuertes en los cabos. Rachas de viento muy fuerte desde primeras horas en el litoral y en zonas altas de Liébana y del tercio este.
	PAÍS VASCO: Cubierto con lluvias y chubascos, que pueden ser localmente fuertes, y serán persistentes en la mitad norte, tendiendo a remitir en Araba al final. Cota de nieve entre 1200 y 1400 metros durante la primera mitad del día bajando a unos 800 metros al final. Temperaturas en ascenso salvo las mínimas en el litoral donde permanecerán sin cambios. Viento flojo del sur y suroeste rolando a componente oeste por la mañana, y en el litoral aumentando en intensidad, llegando a intervalos fuertes, e incluso muy fuertes en los cabos. Rachas de viento muy fuerte desde primeras horas en el litoral.
	CASTILLA Y LEÓN: En el norte nuboso o cubierto con precipitaciones, que podrán ir acompañadas de tormenta y ser persistentes. En el resto nuboso o cubierto con precipitaciones, mas frecuentes e intensas en zonas de montaña y más ocasionales en el resto, tendiendo a intervalos nubosos. Cota de la nieve: 1200 a 1400 metros bajando hasta los 900 a 1100 metros. Temperaturas en ascenso, que puede ser notable en el suroeste en las mínimas. Heladas débiles, en zonas de montaña. Vientos del suroeste al oeste, con intervalos de fuertes y rachas muy fuertes.
	NAVARRA: Nuboso o cubierto con lluvias y chubascos, más intensos en la mitad norte donde existe probabilidad de que sean fuertes, persistentes y vayan acompañados de tormenta; según avance el día serán menos intensos y frecuentes, tendiendo a remitir al final excepto en el extremo norte. Cota de nieve entre 1000-1200 metros, salvo en el Pirineo durante la primera mitad del día y al final cuando se situará entre los 700 y 900 metros. Temperaturas con pocos cambios salvo las máximas en ascenso en el oeste. Heladas débiles en el Pirineo, y localmente en el resto de zonas de mayor elevación. Viento flojo de componente sur tendiendo a componente oeste y aumentando a moderado en el extremo noroeste y oeste.
	LA RIOJA: Nuboso o cubierto con precipitaciones, más frecuentes e intensas en la Sierra, tendiendo por la tarde y noche a hacerse más débiles y dispersas. Cota de la nieve: 1200 a 14600 metros bajando a 800 a 1000 metros. Temperaturas en ascenso. Heladas en la Sierra. Vientos del suroeste y oeste, con intervalos de fuertes y con rachas muy fuertes en la Ibérica.
	ARAGÓN: Nuboso o cubierto con precipitaciones, más abundantes y persistentes en el Pirineo occidental y de forma ocasional en el resto del territorio. Cota de nieve oscilando entre 700 y 1200 metros en el Pirineo y entre 900 y 1400 metros en la Ibérica, con acumulaciones que pueden alcanzar 20 cm en los valles occidentales del Pirineo, 4 cm en zonas septentrionales de las Cinco Villas y 2 cm al norte de la Hoya de Huesca. Temperaturas en ascenso en Teruel y Zaragoza y con pocos cambios en Huesca. Heladas en el norte de Huesca y en la Ibérica. Viento de componente oeste, flojo a moderado en el tercio norte y moderado a fuerte en el resto, con rachas muy fuertes en Teruel y en la Ibérica de Zaragoza.
	CATALUÑA: En Lleida, cielo nuboso o cubierto con precipitaciones, en general débiles y dispersas y más persistentes en el valle de Arán. En el resto, nuboso tendiendo a intervalos nubosos, con precipitaciones probables en Tarragona y zonas montañosas de Barcelona y Girona y poco probables en el resto, débiles y dispersas en general. Cota de nieve oscilando entre 700 y 1200 metros a lo largo de la jornada, con acumulaciones que pueden alcanzar 5 cm en el Pirineo de Lleida. Ascensos locales de las temperaturas en el Pirineo, Tarragona y Barcelona. Heladas en el interior de la mitad norte. Viento de componente oeste flojo a moderado.
	EXTREMADURA: Nuboso o cubierto con precipitaciones ocasionales, más frecuentes e intensas en el Sistema Central, tendiendo durante la tarde a intervalos nubosos. Cota de la nieve: en torno a los 1500 metros bajando hasta 1200 metros. Temperaturas en ascenso, que podrá ser notable en las mínimas. Vientos del suroeste al oeste, con intervalos de fuertes y rachas muy rachas fuertes en el zonas altas.
	MADRID: Nuboso o cubierto. Lluvias y chubascos a partir de la tarde. Cota de nieve en 1500 metros bajando a 1200 al final del día. No se descartan brumas matinales. Temperaturas en ascenso. Viento de componente oeste con rachas muy fuertes en la Sierra.
	CASTILLA - LA MANCHA: Nuboso o cubierto. Lluvias y chubascos, en general débiles y dispersos, aumentando en intensidad por la tarde en Guadalajara y Cuenca. Cota de nieve en torno a 1400 metros bajando a 1200 al final del día. No se descartan brumas matinales en zonas altas. Temperaturas en ascenso, localmente notable el de las mínimas en Toledo. Viento de componente oeste con rachas muy fuertes en el cuadrante sudeste y zonas altas del resto de la comunidad.
	COMUNIDAD VALENCIANA: Cielo nuboso tendiendo a intervalos nubosos, con precipitaciones ocasionales en el interior de Castellón y Valencia. Cota de nieve entre 1200 y 1400 metros, bajando al final a 1000-1200 metros en el tercio norte. Temperaturas en ascenso. Viento de componente oeste flojo a moderado, con intervalos de fuerte y rachas muy fuertes en el interior.
	MURCIA: Cielos nubosos, sin descartar precipitaciones débiles y ocasionales. Temperaturas en ascenso. Vientos de componente oeste en aumento, con rachas muy fuertes en el Noroeste y Altiplano.
	ISLAS BALEARES: Intervalos nubosos con algún chubasco aislado tendiendo durante la mañana a cubierto con lluvias y chubascos ocasionalmente acompañados de tormenta y granizo. Temperaturas en ligero ascenso. Viento del oeste y suroeste con intervalos de fuerte y rachas de 70 km/h.
	ANDALUCÍA: Cielos nubosos o cubiertos en el interior, con precipitaciones; poco probables y débiles en la vertiente mediterránea, con cielos poco nubosos en el litoral. Cota de nieve en 1600-1800 metros. Brumas matinales en el interior, con nieblas en las sierras. Temperaturas en ascenso generalizado. Heladas débiles en puntos del interior oriental. Vientos de componente oeste, con rachas muy fuertes en el tercio oriental, área del Estrecho y zonas altas del resto.
	CANARIAS: Nuboso o cubierto en Lanzarote y en el norte de las islas de mayor relieve; intervalos nubosos en el resto. Lluvias débiles en general en el norte de las islas de mayor relieve. En el resto de zonas e islas no se descartan lluvias débiles, ocasionales y dispersas. Temperaturas con pocos cambios o en ligero ascenso de las máximas. Viento del nordeste.
		######	Asturias, Pirineos, Nieve, Borrasca, Galicia, Navarra, Baleares, Bancos, España, Cota de nieve, Litoral, Viento, Temperaturas, Vizcaya	######	EFE	######	07.12.2020 - 08:49h
