UPA rueda Barbecho, un documental sobre el despoblamiento rural	######	Tras “¿Convivencia? Ganadería y lobos”, el primer documental de una organización agraria en España, UPA ultima el rodaje de “Barbecho. En el corazón del despoblamiento”, donde analizará el problema del despoblamiento en la España rural.	######	La Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos estrenará el próximo 14 de noviembre en Madrid Barbecho. En el corazón del despoblamiento, una película de carácter documental que ahonda en el fenómeno del despoblamiento en las zonas rurales de España.undefined
	Con financiación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, la organización  ultima el rodaje por las zonas más afectadas, entrevistando a expertos, representantes de instituciones y a personas y familias afectadas por el drama del despoblamiento.undefined
	“Pretendemos mostrar que la agricultura y la ganadería son actividades fundamentales para los pueblos, y deben ser la base sobre la que fundamentar cualquier estrategia de lucha contra este fenómeno”, han explicado desde UPA.undefined
	De este modo, ganaderos y agricultores de diversos sectores y provincias de la España vaciada mostrarán su vida y su realidad, así como los motivos que les llevan a quedarse o a marcharse de sus pueblos.undefined
	Esta organización utilizó por primera vez el género documental en 2017 con su película “¿Convivencia? Ganadería y lobos”, que aborda la problemática relación entre la fauna salvaje y la actividad ganadera y que supera ya las 70.000 reproducciones en Youtube.undefined
	“Barbecho. En el corazón del despoblamiento” se estrenará en el cine Paz de Madrid el próximo 14 de noviembre. El plazo de inscripción para asistir a la presentación ya está abierto y se puede realizar desde esta página web que ha habilitado la organización.undefined
		######	agricultura, agricultura familiar, despoblación, despoblamiento, España vacía, España vaciada, ganadería, UPA	######	El Diario Rural	######	25 octubre 2019
