'Aragón hacia la Soberanía Alimentaria' participa en el encuentro 'Agua y agroecología frente a la despoblación'	######	n/A	######	El encuentro va a ser online y en él que se han inscrito más de 150 personas. Diferentes organizaciones y colectivos aragoneses integrados en la Plataforma 'Aragón hacia la Soberanía Alimentaria' formarán parte de esta actividad, cuyas conclusiones serán dadas a conocer a la sociedad aragonesa y trasladadas a las instituciones públicas de la comunidad autónoma.
	El día 9 estará dedicado a trabajo interno de la Plataforma Intervegas, con distintas mesas temáticas y grupos de trabajo. El día 10, tendrá lugar la sesión inaugural, en la que participará el ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas.
	A continuación, tendrá lugar la ponencia 'Respuestas desde la Agroecología ante la crisis sanitaria, ambiental y económica, que correrá a cargo del investigador del CSIC, Carlos Lacasta. Seguidamente, se celebrará una mesa redonda sobre 'Los nuevos modelosde agricultura sostenible y gestión del agua'.
	El 11 de noviembre, se debatirá sobre 'La lucha contra la despoblación y la recuperación de la vida rural en el siglo XXI', junto con un panel de experiencias de éxito. En la jornada final, del 12 de noviembre, se presentarán los avances en la nueva Ley de Protección del Suelo Agrario, que desde la Plataforma Estatal Intervegas se viene proponiendo y negociando con representantes de la administración estatal y de las regionales con el objetivo de que pueda aprobarse en esta legislatura.
	La clausura correrá a cargo de la vicepresidenta cuarta y ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, Teresa Ribera. Toda la información sobre el encuentro puede consultarse en la página web
		######	Aragón, Despoblación, Agua, Alimentaria	######	20M EP	######	08.11.2020 - 09:52h
