Aragón y Castilla-La Mancha piden “agilización administrativa” para poder ejecutar en plazo los proyectos autonómicos ligados a los fondos europeos	######	Aragón y Castilla-La Mancha constatan su posición común respecto a la llegada de fondos europeos y su vinculación con el reto demográfico	######	La consejera de Presidencia y Relaciones Institucionales, Mayte Pérez, y el vicepresidente del Ejecutivo de Castilla-La Mancha, José Luis Martínez Guijarro, han refrendado esta mañana en Cuenca la posición común de los dos gobiernos autonómicos respecto a la llegada de fondos europeos. Pérez ha reclamado agilizar la burocracia para que los proyectos puedan ejecutarse antes del 31 de diciembre de 2023.
	La titular de Presidencia ha destacado la oportunidad que supone para las comunidades afectadas por la despoblación y la dispersión territorial el plan de recuperación Next Generation EU, de la Unión Europea. A través de unas conversaciones constantes, los dos gobiernos regionales han llegado a un modelo compartido para que los proyectos estén relacionados con temáticas como el ámbito sanitario, el cuidado de nuestros mayores, la vivienda o la conectividad. Este trabajo se desarrolla dentro del Foro de Regiones afectadas por Desafíos Demográficos (FREDD), del que también forman parte Asturias, Cantabria, Castilla y León, Extremadura, Galicia y La Rioja.
	Planteamos modelos eficaces de acuerdo con la realidad del siglo XXI, que sirvan de respuesta efectiva a los desafíos que suponen el reto demográfico, la despoblación, la dispersión territorial y el envejecimiento, ha abundado la consejera de Presidencia.
	Para que los proyectos financiados con fondos europeos salgan adelante, la consejera de Presidencia ha planteado la necesidad de agilizar la burocracia e impulsar un procedimiento de simplificación administrativa, de forma que se genera más agilidad en la tramitación.
	En esta línea, el vicepresidente de Castilla-La Mancha ha pedido al Gobierno central &ndash;una reclamación conjunta con Aragón&ndash; que habilite un mecanismo que sirva de "anticipo de los fondos europeos", de forma que las comunidades autónomas que aprueben "en tiempo y forma sus presupuestos" puedan ejecutar los proyectos aprobados "desde el 1 de enero".
	La delegación aragonesa ha estado compuesta, junto a Mayte Pérez, por el consejero de Hacienda, Carlos Pérez Anadón; el secretario general técnico de este Departamento, Sergio Pérez; el director general de Presupuestos, Andrés Leal, y el alto comisionado para el reto demográfico, Javier Allué. Por parte de Castilla-La Mancha han asistido también el consejero de Hacienda y Administraciones Públicas, Juan Alfonzo Ruiz Molina, y el comisionado del reto demográfico, Jesús Alique.
	Aragón y Castilla-La Mancha son dos de las cuatro regiones con menor densidad de población a nivel nacional, con 27,65 y 25,58 habitantes por kilómetro cuadrado, respectivamente. Dos de sus provincias, Teruel y Cuenca, son junto a Soria las de menor densidad en España, con 9 hab/km2 en Teruel y 11,45 en Cuenca. A esto se une la amplia extensión de ambas comunidades, lo que da lugar a una gran dispersión territorial.
	En este sentido, los gobiernos de Aragón, Castilla-La Mancha y Castilla y León han reclamado a la Unión Europea que Cuenca, Teruel y Soria equiparen su catalogación a las zonas muy poco pobladas que ya ostentan áreas de los países nórdicos en el próximo mapa de ayudas regionales. Esto permitiría pedir para estas zonas tan afectadas por la baja densidad de población rebajas en las cotizaciones sociales para las empresas que se instalen ahí.
	Este procedimiento, según Mayte Pérez, va por buen camino, ya que la Comisión Europea, a través de la Dirección General de la Competencia, está abierta a estudiar esta posibilidad.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	fondos europeos, despoblación	######	ElDiarioAragón	######	21 de octubre de 2020	######	17:50h
