AUDIO: Fuentes valora informes de fiscalización de medidas de despoblación con la llegada de fondos europeos	######	El presidente de las Cortes, Luis Fuentes, ha destacado este lunes la importancia de contar con estudios que permitan fiscalizar medidas ante la llegada de unos fondos europeos que abordarán problemáticas actuales como la digitalización, la igualdad de género y la despoblación.	######	Fuentes, que ha recibido este lunes el informe de 'Fiscalización de la aplicación de las medidas aprobadas por las Cortes en materia dedespoblación en las entidades locales' elaborado por el Consejo de Cuentas, ha valorado que esta institución propia esté "fiscalizando" este tipo de medidas.
	El presidente de las Cortes ha destacado además la "utilidad" de un informe que sirve para mostrar el estado de salud en el que seencuentra la Comunidad Autónoma en materia de despoblación y cómo están afrontando el problema las entidades locales.
	En este sentido, ha insistido en la "necesidad" de contar con este tipo de estudios, "especialmente ahora, con la llegada de unos fondos europeos que abordarán problemáticas actuales como la digitalización, la igualdad de género y la despoblación". En este sentido, ha valorado el hecho de que las Cortes de Castilla y León estén "fiscalizando" este tipo de medidas en un "momento complicado" y ha abogado por la "creación de proyectos dirigidos a la dinamización de los territorios despoblados.
	"Tenemos que entender cada territorio, adaptar el proyecto a su idiosincrasia y ser capaces de generar actividad económica paramantener y atraer población", ha concluido.
	Por su parte, el presidente del Consejo de Cuentas, Mario Amilivia, ha recordado el carácter "pionero" de un "documento útil" que, según ha informado, ha suscitado el interés de otros órganos de control externo autonómicos acuciados también por el problema de la despoblación, lo que derivará en encuentros bilaterales para intercambiar información y experiencias con otras comunidades autónomas, como Aragón.
	"Desde el consenso, la serenidad y la independencia, no se pretende interferir en el debate político, sino aportar una reflexión sobre lo hecho hasta ahora, dar visibilidad a las carencias detectadas y, en su caso, aportar recomendaciones para que existan más elementos de juicio en torno a la despoblación", ha aclarado.
	El presidente ha significado asimismo que fiscalizaciones operativas como esta contribuyen a mejorar la conciencia de responsabilidad en la gestión.
		######	Despoblación, Igualdad	######	20M EP	######	30.11.2020 - 16:49h
