AVANT lanza la campaña 'Històries d'oportunitats' para "visibilizar el atractivo de los municipios de interior"	######	La Agencia Valenciana Antidespoblación (AVANT) lanza la campaña 'Històries d'oportunitats', una acción en colaboración con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, para "visibilizar el atractivo de los municipios de interior y sumar esfuerzos en la lucha contra la despoblación".	######	La iniciativa muestra en diferentes videos las iniciativas de emprendimiento a través del relato de los propios protagonistas, desde los municipios en los que residen actualmente nos cuentan cómo y por qué han decidido trasladar su residencia a un municipio del interior.
	Cada una de las historias descubre la oportunidad que movió a los protagonistas, por motivos emocionales o laborales, a trasladar su vida a municipios en riesgo de despoblación.
	En la lista de ventajas e inconvenientes siempre gana la mejora de la calidad de vida, las relaciones cercanas y la tranquilidad que acompaña un entorno privilegiado.
	La directora general de la Agenda Valenciana contra la Despoblación, Jeannette Segarra, destaca, en un comunicado, que "en el interior de la Comunitat hay un mundo que es especial, bonito y un gran desconocido".
	"Hoy en día, sinceramente, hay una gran oportunidad para vivir dignamente, en calidad de vida, con unos valores que no se encuentran en las ciudades y que en un pueblo, por pequeño que sea, por poca gente que haya nunca te sientes a solas", señala.
	De los 542 municipios de toda la Comunidad Valenciana, un total de 215 cuentan con una población inferior a los mil habitantes, un 62% es población dependiente. En los municipios del interior viven un total de 72.000 personas que habitan zonas con una densidad de población de menos de 20 habitantes por kilómetro cuadrado.
	"UN NUEVO CAMINO"
	Esta campaña pretende mostrar que las zonas rurales "pueden ser la solución para empezar un nuevo camino, que otra forma de vivir es posible: recuperando tradiciones, creando una empresa de cero, rodeado de naturaleza o trabajando a distancia".
	La directora general de AVANT destaca que es una responsabilidad "que nace de la necesidad de buscar un equilibrio territorial". "Es decir, nos damos cuenta de que en la Comunitat Valenciana hay dos territorios muy diferentes: la costa que hay una gran masificación y el interior que es una preciosidad", concluye.
		######	Lucha, Despoblación, Provincias	######	20M EP	######	04.12.2020 - 15:59h
