Ayuntamiento de Villar de Cañas carga contra los que usan el ATC, "un proyecto seguro", como "un arma arrojadiza"	######	n/A	######	Así ha reaccionado a las diferentes declaraciones de los responsables de la Junta de Castilla-La Mancha después de que, ha asegurado en un comunicado, "el Tribunal Supremo ya se ha pronunciado definitivamente sobre la desviación de poder que había supuesto la decisión de la Junta de ampliar la ZEPA de la Laguna de El Hito, con el único fin de retrasar la construcción del ATC en Villar de Cañas".
	"Tras ello, asistimos con asombro a un conjunto de declaraciones nuevamente contradictorias que van desde recurrir las sentencias firmes hasta defender la coherencia de una actuación que el Tribunal Superior de Justicia y el Tribunal Supremo han calificado precisamente como arbitraria, errática y contradictoria", ha dicho.
	Entre tanto, ha lamentado, "hemos soportado exabruptos, palabras gruesas y mentiras feroces de quienes siguen utilizando la inversión de 1.500 millones de euros del Almacén Temporal Centralizado para sus intereses políticos". "Quienes estamos en los ayuntamientos de manera circunstancial, porque tenemos profesiones reales a las que volver; quienes no recibimos ni un céntimo por nuestro cargo y sólo estamos aquí para ayudar a nuestra gente, no podemos asumir que se utilice un proyecto seguro, real y de futuro como un arma arrojadiza".
	A juicio del concejal de Villar de Cañas, cuestionar la ubicación del ATC en Villar de Cañas es poner en duda la labor que desde hace años llevan a cabo ingenieros y técnicos de "un gran nivel profesional" y que, desde que se decidió su construcción aquí, "han estado perforando cada palmo de nuestro pueblo para cerciorarse de que todo está bien". "Cuestionar que el ATC se construya en Villar de Cañas no es cuestionar una decisión política, sino técnica".
	"El Almacén no es ni de derechas, ni de izquierdas; es una inversión industrial: la mayor en la historia de nuestra provincia", ha enfatizado el concejal contra la Despoblación y de Desarrollo Rural, quien se ha preguntado si ¿alguien que conozca Cuenca y sus pueblos sería capaz de rechazar que una industria tan potente como ésta es un antídoto contra la despoblación de toda la provincia?".
	LO DE LA JUNTA ES "TERQUEDAD"
	Según ha apuntado, "la oposición irracional a esta inversión solo puede venir del desconocimiento de nuestra realidad. Lo evidencian en las decisiones que toman en muchos ámbitos. Lo de la Junta no es coherencia, es terquedad. Los que defienden las decisiones de la Junta contra Cuenca no es ignorancia, es desidia", ha proseguido.
	Así, ha pedido a los responsables de la Junta que dejen de considerarles "estúpidos" ya que "no van a instalar un parque eólico en Villar de Cañas". "Se va a construir a unos 30 kilómetros de nuestro pueblo y, como mucho, llegará a tocar a un pueblo vecino"."Dejen a los técnicos hacer su trabajo, escúchenles y no pongan más palos en las ruedas por el bien común", ha terminado el concejal.
		######	Temporal, Despoblación, Futuro, Cuenca	######	20M EP	######	11.10.2020 - 16:31h
