Barbecho: un fiel retrato del despoblamiento del medio rural	######	UPA ahonda en las causas de la despoblación y apunta a las soluciones en el documental 'Barbecho. En el corazón del despoblamiento'.	######	La Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos acaba de estrenar el documental Barbecho. En el corazón del despoblamiento, un largometraje que profundiza en el fenómeno de la despoblación que afecta a gran parte del medio rural español.undefined
	El largometraje investiga las causas de la pérdida de población en los pueblos con entrevistas a expertos geógrafos, sociólogos y representantes de diversas instituciones. También narra las experiencias vitales de diversos agricultores y ganaderos, colectivo en el que se centra el filme.undefined
	Barbecho surge de la necesidad de que la voz de los agricultores y ganaderos sea escuchada en el debate de la opinión pública sobre la problemática del despoblamiento, explican desde UPA. Esta organización agraria tiene fundamentalmente a pequeños agricultores y ganaderos entre sus afiliados. Un público especialmente afectado por la falta de servicios en los pueblos y la falta de rentabilidad de las explotaciones.undefined
	La falta de servicios e infraestructuras -tanto públicos como privados- y la escasez de oportunidades laborales y profesionales son los culpables, en gran parte, de la despoblación. Frente a ello, la agricultura y la ganadería se presentan como actividades necesarias para la sociedad y con capacidad para generar empleo. Sin embargo, la falta de rentabilidad produce una falta de relevo generacional que va vaciando aún más los pueblos.undefined
	El documental ha sido producido por UPA -con dirección de Diego Juste y producción de Paula Álvarez- con la financiación del Ministerio de Agricultura y la colaboración de la Interprofesional del Ovino y el Caprino (Interovic). El rodaje se realizó durante la segunda mitad de 2019 con el apoyo de la productora The Hive Way y realización de Israel Coronado Romero.undefined
	Barbecho trata de ser un retrato fiel del problema de la despoblación, que resume sus causas y a la vez indica el camino de cómo debe afrontarse este problema. Todo ello con un espíritu optimista pero realista.undefined
	undefined
		######	agricultura, Barbecho, cine, despoblación, despoblamiento, documental, España vacía, España vaciada, ganadería, películas, UPA	######	El Diario Rural	######	20 noviembre 2019
