Benjumea (Cs): "Los 12 millones de la Junta para PFEA son necesarios para crear empleo y evitar despoblación"	######	El portavoz adjunto de Ciudadanos (Cs) en la Diputación de Sevilla, Manuel Benjumea, ha valorado "muy positivamente" que la Comisión Provincial de Seguimiento del Programa de Fomento de Empleo Agrario (PFEA) 2020 haya dado "el visto bueno" a los proyectos de las entidades locales que recibirán 12,2 millones de euros por parte de la Consejería de Turismo, Regeneración, Justicia y Administración Local.	######	Con este presupuesto "se podrán llevar a cabo obras de reurbanización y pavimentación, así como de mantenimiento y ampliación de zonas verdes; la construcción de naves y viveros para emprendedores, entre otros proyectos", ha afirmado en un comunicado.
	"Nos alegramos de que se haya dado luz verde, puesto que el PFEA es un programa clave que permite a los municipios de nuestra provincia a crear el empleo que se necesita en una época tan complicada como la que estamos sufriendo", ha añadido Benjumea.
	En este sentido, para el portavoz adjunto, este programa se convertirá en una "bombona de oxígeno" para los municipios, como ya lo fue en 2019, "cuando gracias a los 329 proyectos del PFEA ejecutados en la provincia se crearon casi 25.000 empleos".
	Asimismo, con este programa, según ha destacado el diputado y concejal del Ayuntamiento de Palomares del Río, "se apoyan proyectos de mejora de infraestructuras que claramente ayudan a luchar contra la despoblación". Obras como la unidad de estancia diurna en Pedrera, el centro multidisciplinar de La Rinconada o las naves para viveros en Herrera, Cañada del Rosal o Los Molares.
	Estas y otras obras saldrán adelante con unas ayudas que "son más necesarias que nunca, pues sin dichas ayudas es muy probable que estos municipios no las pudieran acometer autónomamente". Desde Cs, "tenemos un compromiso claro con el empleo y seguiremos siendo el dique de contención para evitar la sangría de la despoblación, poniendo a disposición de los pueblos más pequeños todos los recursos que estén en nuestra mano", ha concluido Benjumea.
		######	Turismo, Ciudadanos, Despoblación, Sevilla	######	20M EP	######	06.10.2020 - 21:29h
