Cantabria destinará 470.000 euros a la 'discriminación positiva' de 39 municipios por riesgo de despoblación	######	n/A	######	Se incluirá en las cuentas de la Consejería de Presidencia y Justicia que además de afrontar ese reto demográfico se ha marcado como objetivo, y tras aprobar este jueves en la reunión semanal del Gobierno el decreto de transparencia, iniciar antes de que acabe el año la tramitación del decreto de creación y funcionamiento del buzón de denuncias contra la corrupción.
	Además, el próximo ejercicio, el departamento que dirige Paula Fernánde, y que también gestiona Interior y Acción Exterior, prevé regular la formación de los empleados públicos con una nueva ley y contratar la redacción del proyecto del Instituto de Medicina Legal de la Comunidad Autónoma.
	Las cuentas de la Consejería, "expansivas" y "antiCovid", están dotadas con 124,3 millones de euros, un 4,4 por ciento más, y han sido presentadas este jueves por la regionalista en el Parlamento, donde han sido criticadas por la oposición, especialmente PP y Cs. Estos grupos consideran que son "continuistas" y "poco ambiciosos", pues entre otras cosas -dicen- se han incluido partidas de años anteriores, con subidas o bajada.
	Además, la diputada 'popular' Isabel Urrutia ha criticado el "paripé, pantomima y desprecio" del Gobierno PRC-PSOE para consensuar las cuentas con otras formaciones, pese a que ambos suman mayoría en la Cámara, aludiendo así al acuerdo con Cs, que no presentará enmienda a la totalidad pero sí parciales.
	"Ni una llamada, ni un encuentro, ni un dato. Nos hemos enterado por el periódico", ha reprochado Urrutia a Fernández, para advertir en este sentido que "mano tendida, sí; pero que nos la corten, no".
	Esta parlamentaria ha rechazado que los presupuestos de Presidencia sean "antiCovid", calificativo que ha tachado de "ridículo". En su opinión, deberían ser "anti gasto superfluo", extremo que ha achacado a que la consejera es, a sus ojos, "consentidora" del "vacile" del Ejecutivo con puestos y nombramientos en empresas públicas.
	Para Urrutia, son las cuentas "de la esperanza" y "de cruzar los dedos", pues no aportan "nada nuevo" ni "ilusionante", y tampoco cree que atiendan el reto demográfico, ya que en su opinión la lucha contra el despoblamiento en el mundo rural "va por barrios".
	El diputado de Ciudadanos Diego Marañón las considera "continuistas" y "poco ambiciosas", y le parecen además "un corta y pega" de las aprobadas para el presente año en este ámbito.
	"No nos gustan", ha admitido este parlamentario, para quien los presupuestos de Presidencia y Justicia son "muy poco ambiciosos" y "para nada expansivos", al tiempo que "no dan respuesta" a asuntos planteados en los últimos ejercicios.
	De todos modos, el portavoz naranja se ha comprometido a trabajar para que los que finalmente se aprueben en diciembre sean "mejores" de los presentados ahora. A este respecto, la consejera se ha comprometido a estudiar las enmiendas y, si mejoran las cuentas, no tendrá "ningún inconveniente" en admitirlas y cambiar el documento.
	En el grupo mixto se han mostrado en cambio "encantados" con el incremento de las partidas, como ha manifestado su portavoz, Cristóbal Palacio, que no tiene "nada que oponer" a esos incrementos. También le ha parecido una "noticia fantástica" el portal de transparencia, y se ha comprometido a colaborar.
	Pero en el ámbito de justicia cree que aunque hay "buenas noticias", ha recordado algunas ya se anunciaron el año pasado, por lo que espera que en los próximos meses sean una realidad.
	El diputado de Vox se ha interesado, entre otras cuestiones, por los rescates del helicóptero del Gobierno, que acumula 108 intervenciones, un 60% que las 68 del ejercicio pasado, sin que ello haya supuesto "más dinero" para las arcas regionales pues el contrato es por horas de vuelo, ha contestado Fernández.
	Por su parte, desde el PSOE han considerado que las cuentas de Presidencia y Justicia constituyen una "clara apuesta" para mejorar la calidad de los servicios públicos que se prestan al ciudadano, y desde el PRC han defendido el acuerdo presupuestario alcanzado con Cs, que enmarcan en el trabajo de consenso "con quienes tienen buena disposición" y ven un "ataque de celos" la crítica del PP en este sentido.
	RETO DEMOGRÁFICO
	En sus dos turnos, el primero de presentación de las cuentas y el segundo de réplica a los grupos, Paula Fernández ha destacado el reto demográfico y la lucha contra el despoblamiento como un "eje transversal" al establecer medidas en 2021, en su departamento y el resto del Gobierno.
	Pero al ser la suya la Consejería competente y coordinadora, ha habilitado por primera vez una partida de 470.000 euros encaminada a la 'discriminación positiva' de los 39 municipios cántabros en riesgo por este fenómeno, que en 20 de ellos es "severo".
	Las acciones preferentes definidas en el Consejo Asesor del Despoblamiento figura un proyecto igualmente piloto contra la exclusión bancaria de los pueblos, que se va a desarrollar en Campoo, donde diez de sus once ayuntamientos están en riesgo "grave" de perder población.
	Se trata de una "reivindicación clara" del mundo rural, pues las oficinas bancarias y cajeros automáticos "han desaparecido" de los  pueblos, ha remarcado la consejera.
	DECRETO TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
	La consejera ha aludido también en el Parlamento a la aprobación, este jueves en la reunión semanal del Consejo de Gobierno, del Decreto de Transparencia, con el que el Ejecutivo pretende regular "de forma más nítida" aspectos que ya la ley establece pero "de forma amplia", como las obligaciones de publicidad activa, el derecho de acceso a la información pública, el régimen de reclamaciones o el sancionador.
	Y en paralelo, ha anunciado también que la aprobación de este decreto conlleva la modificación del Portal de Transparencia, para adaptarlo a las nuevas obligaciones de publicidad activa impuestas por el mismo.
	"Aprovechando esa necesidad se ha optado por una modificación en profundidad del portal, actualizando su imagen y rediseñando su estructura para adaptarla al nuevo reglamento, pero también para simplificar su uso por parte de los ciudadanos", aspecto este último que a juicio de la consejera "no era el mejor". Entrará en vigor en tres meses desde su publicación y en ese periodo se irán introduciendo los nuevos contenidos.
	La consejera ha anunciado asimismo que antes de que acabe el año el PRC-PSOE empezará la tramitación del decreto de creación y funcionamiento del buzón de denuncias contra la corrupción, otro de los objetivos que se marcó el bipartito al inicio de la legislatura.
	INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL Y LEY FORMACIÓN EMPLEADOS PÚBLICOS
	En el ámbito de la Justicia, la responsable del ramo ha anunciado la contratación de la redacción del proyecto del Instituto de Medicina Legal de Cantabria, lo que permitirá unificar sus dependencias centrales, sin perjuicio de preservar los espacios que su actividad de apoyo judicial exige en cada partido.
	Esto permitirá habilitar unos 350 metros cuadrados en la zona nueva del complejo judicial de Las Salesas para ubicar servicios y nuevas unidades judiciales que se puedan crear.
	En el marco normativo ha subrayado como uno de los objetivos marcamos para 2021 regular la formación de los empleados públicos de Cantabria en una nueva ley, ya que la vigente es de 1986.
		######	Cantabria, Despoblación	######	20M EP	######	19.11.2020 - 12:55h
