Cantabria apoya la Estrategia frente al Reto Demográfico pero pide incluir el coste efectivo de los servicios	######	n/A	######	"La orografía y el envejecimiento poblacional hacen que en nuestro territorio el coste de la prestación de los servicios públicos sea mayor que en otras zonas donde la población vive más concentrada", ha defendido la consejera de Presidencia del Gobierno de Cantabria, PaulaFernández, en su intervención en la Conferencia Sectorial con las comunidades autónomas y entidades locales, que ha presidido la ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, Teresa Ribera.
	Tras destacar las aportaciones realizadas por Cantabria a la Estrategia Nacional, Fernández ha asegurado que las directrices establecidas por el proyecto nacional serán plasmadas en el instrumento regional en el que trabajan todas las consejerías del Gobierno de Cantabria y los entes locales, dentro del Consejo Asesor para la Lucha contra el Despoblamiento de los Municipios de Cantabria, que ha definido como el "paraguas" de todas las iniciativas en esta materia.
	Ha recordado las medidas desarrolladas hasta el momento con la identificación de los municipios en situación de riesgo grave de despoblamiento, un total de 30, así como el trabajo desarrollado ya por los cuatro grupos de trabajo sectoriales, que fijarán las actuacionesconcretas para mejorar las condiciones de vida en las zonas rurales de la comunidad autónoma, coincidentes con las áreas prioritarias: digitalización y educación; sanidad y servicios sociales; medio ambiente y abastecimiento de aguas, y energías renovables y transporte.
	En concreto, ha citado acciones importantes para luchar contra el despoblamiento desarrolladas hasta el momento, como la variación de la ratio por profesor y alumno en las zonas rurales, las desgravaciones fiscales por ser residente en estas zonas y el uso del transporte escolar entre viajeros de las áreas rurales.
	Según ha dicho, la Estrategia nacional será el "tronco común" y Cantabria especificará y tendrá en cuenta en su proyecto todas las peculiaridades de su territorio.
	Por otro lado, en su intervención ante la ministra ha instado al Gobierno de España a priorizar el despoblamiento en los fondos europeos, como han pedido de forma conjunta ocho regiones, entre ellas Cantabria, dentro del Foro de comunidades con desafíos demográficos.
	"El despliegue de la banda ancha, la sanidad, la educación, la dependencia y el empleo juvenil en el medio rural tienen que incluirse en la estrategia conjunta para captar fondos de la Unión Europea para hacer frente al despoblamiento", ha concluido la consejera.
		######	Lucha, Cantabria, Despoblación, Administraciones Públicas	######	20M EP	######	20.11.2020 - 18:04h
