Castilla-La Mancha y Aragón piden al Gobierno de España una entrega a cuenta de los fondos europeos para empezar a utilizarlos en 2021	######	Durante un encuentro entre dirigentes de ambos ejecutivos autonómicos en Cuenca. La cuestión se pondrá sobre la mesa en la próxima Conferencia de Presidentes	######	Los Gobiernos de Castilla-La Mancha y Aragón van a solicitar al Gobierno central el adelanto de lo que han venido a llamar entregas a cuenta de la parte de los fondos del Next Generation EU que se destinará a los proyectos que se presenten al Plan de Recuperación a nivel nacional a través del cual se van a gestionar los 140.000 millones de euros que van a llegar a España, para que se puedan ejecutar a partir del próximo 1 de enero.
	Una solicitud que trasladará el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, el próximo lunes en la Conferencia de Presidentes donde pedirá que esos adelantos se realicen con cargo al Mecanismo de Recuperación y Resiliencia al que van dirigidos los proyectos que, a día de hoy, están elaborando los territorios y que contarán con colaboración público privada.
	Así lo han avanzado el vicepresidente regional, José Luis Martínez Guijarro, y la consejera de Presidencia de Aragón, María Teresa Pérez, hoy en Cuenca, donde han mantenido un encuentro al que han asistido los consejeros de Hacienda y Administraciones públicas de sendas regiones, Juan Alfonso Ruiz Molina y Carlos Pérez Anadón, así como los comisionados del Reto Demográfico, Jesús Alique y Javier Allué.
	Es importante porque el 31 de diciembre del 2023 tienen que estar comprometidos el 70% de todos los recursos asignados a España. Para eso, el conjunto de administraciones tenemos que actuar con rapidez y prontitud, ha dicho el vicepresidente regional que ha apuntado a que, además, esto ayudará a generar empleo.
	Además, ha avanzado que también van a plantear una modificación de la legislación que permita agilizar la concesión de ayudas y subvenciones al sector privado que permita ejecutar los fondos en los plazos marcados por la Unión Europea, así como dar participación a las corporaciones locales como elementos dinamizadores.
	Por otro lado, los representantes de los Ejecutivos de Castilla-La Mancha y Aragón ha recordado que las ocho comunidades autónomas que conforman el Foro de Regiones afectadas por Desafíos Demográficos (FREDD) han trasladado al Gobierno de España la necesidad de incluir el reto demográfico como uno de los criterios a tener en cuenta a la hora de seleccionar proyectos con cargo al Next Generation EU, teniendo en cuenta que uno de los objetivos que persiguen estos fondos es la mejora de la cohesión entre territorios.
	Unos fondos que, tal y como han planteado, tienen que servir para resolver la brecha digital entre el medio rural y el urbano con la implantación del 5G a todos y cada uno de los municipios de este país que permita la digitalización de los servicios públicos que permita cambiar nuestro sistema productivo.
	Asimismo, el vicepresidente ha defendido la necesidad de definir un nuevo modelo de atención sociosanitaria a los dependientes – tanto mayores como personas con discapacidad—y que ese nuevo modelo pueda ser financiado con cargo a este programa.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	fondos europeos, COVID-19, despoblación	######	elDiarioclm.es	######	21 de octubre de 2020	######	16:41h
