Castilla-La Mancha plantea un frente común a las siete comunidades autónomas despobladas para captar fondos europeos	######	El vicepresidente regional asegura que ya han comenzado los contactos. El objetivo es captar financiación de los fondos europeos de recuperación	######	El vicepresidente de Castilla-La Mancha, José Luis Martínez Guijarro, ha anunciado la intención de esta región de impulsar un frente común con las comunidades autónomas afectadas por el Reto Demográfico (Galicia, Asturias, Cantabria, Castilla y León, Aragón, Extremadura y Castilla-La Mancha) para coordinar la presentación de proyectos similares que contribuyan a resolver las necesidades estratégicas de las zonas más despobladas. 
	Planteamos un frente común para captar los fondos de recuperación económica que vienen de la Unión Europea y "resolver así los problemas estructurales de las zonas despobladas".
	Martínez Guijarro ha comentado que ya se han iniciado los contactos con el resto de territorios. Lo anunciaba después de que haya quedado constituida la Comisión regional de Coordinación de Fondos Europeos ligados a la recuperación económica, que también analizará las necesidades relacionadas con otros fondos comunitarios como los FEDER, el Fondo Social Europeo o el de Desarrollo Rural. 
	La iniciativa quiere dar respuesta a la petición del presidente Pedro Sánchez a las comunidades autónomas en el encuentro celebrado en La Rioja para establecer mecanismos internos de coordinación de relación con el Estado de cara al reparto de los fondos europeos para la recuperación económica. 
	Castilla-La Mancha trabaja en 150 proyectos para presentar al futuro programa de recuperación que el Gobierno de España elevará a las instituciones europeas. Estos proyectos deben estar relacionados con los tres ejes marcados por Europa como condición: la digitalización de la economía, las energías renovables y la eficiencia energética. Además, deberán contribuir a la cohesión social y territorial de la región. 
	El proceso debe ser lo más participativo posible, ha dicho Martínez Guijarro. Por eso se escuchará a los agentes sociales y económicos y también con los grupos parlamentarios, PSOE, PP y Ciudadanos. 
	Se establecerá contacto con empresas y empresarios de la región, más allá de la CEOE, ha dicho Guijarro, porque algunas de las líneas financiarán proyectos empresariales "de forma directa". Además, se convocará a las diputaciones provinciales, a las cinco capitales de provincia, Talavera de la Reina y Puertollano para recoger iniciativas. En el caso de las diputaciones provinciales se hará pensando en los municipios más pequeños. 
	El plazo que se otorga esta comisión es de tres meses para lograr que la lluvia de 140.000 millones de euros que le corresponden a España y que el Gobierno central deberá asignar a cada comunidad autónoma sea lo más fructífera posible. 
	Es una oportunidad de financiación extra que no podemos dejar pasar, advertía el vicepresidente que ha avanzado que se centrará en empresas e infraestructuras
	Ha avanzado también que parte de los 150 proyectos que se quieren presentar en Madrid pasan por la mejora de la eficiencia energética en las viviendas, en particular en las zonas rurales, con un proyecto específico o la extensión de la fibra óptica y el 5G. Es el momento de salvar de una vez por todas la brecha digital entre medio urbano y rural. 
	Otros proyectos pasan por lograr la eficiencia en la gestión del agua. Se trata de proyectos de redes de alta y de distribución de los municipios más pequeños que tienen un problema serio, así como la mejora en la depuración de aguas residuales. 
	Otro de los proyectos, comentaba, estará relacionado con la reserva estratégica y logística de material sanitario como medida preventiva ante un posible endurecimiento de la crisis sanitaria en próximos meses. 
	Somos con diferencia la comunidad autónoma que más esfuerzo prioritario realizamos en función del PIB frente a la pandemia, ha dicho, aludiendo a datos del Ministerio de Hacienda. 
	Hasta junio fueron 550 millones euros, un 1,4% del PIB regional, los invertidos en la gestión de la crisis sanitaria multiplicando por cuatro el esfuerzo del conjunto de las comunidades autónomas, ha asegurado. 
	A pesar del esfuerzo frente a la crisis sanitaria, sostiene que el Ejecutivo regional ha conseguido reducir un 40% el déficit acumulado hasta junio respecto a 2019 y ha alabado el esfuerzo del Gobierno de España al que atribuye parte del logro en la reducción de ese déficit. Lo hemos conseguido con más ingresos por la actualización de las entregas a cuenta y por el anticipo correspondiente a 2018 llegados desde las arcas del Estado. 
	Además, ha aclarado que todavía en junio no se habían recibido los ingresos correspondientes a la parte castellanomanchega de los 16.000 millones que el Gobierno de España aprobó a fondo perdido para las comunidades autónomas. En estos meses que nos quedan podemos seguir avanzando en la contención del déficit público, ha asegurado.
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	jose luis martinez guijarro, COVID-19, fondos europeos, despoblación	######	Carmen Bachiller	######	11 de septiembre de 2020	######	13:21h
