CHA destaca la importancia del Presupuesto en políticas de vivienda, lucha contra la despoblación y carreteras	######	n/A	######	Ha recordado que "se trata de unos de los mejores presupuestos para Aragón con una cifra muy importante y, que en el caso del área que gestiona CHA tiene un incremento del 13,4 por ciento".
	Según Palacín, "se trata de unos de los mejores presupuestos para Aragón con una cifra muy importante y, que en el caso del área que gestiona CHA tiene un incremento del 13,4 por ciento". Los presupuestos cumplen con el acuerdo adoptado en el seno del cuatripartito y su rápida tramitación hará posible la ejecución de los mismos.
	Además de las grandes cifras de inversión, el aumento del gasto en Sanidad o en Educación, los presupuestos de 2021 recogen programas del departamento de Vertebración que son muy interesantes para la mejora de la calidad de vida. Por ejemplo, el programa de inversiones para travesías y accesos a municipios con una inversión de 2,5 millones de euros; los 90.000 euros destinados a Jánovas; o los más de 400.000 euros que se destinarán al Plan Estratégico Aragonés de la Bicicleta.
	Joaquín Palacín ha expuesto que los presupuestos se han diseñado atendiendo a las medidas de consenso adoptadas en la Estrategia Aragonesa para la Recuperación Social y Económica de Aragón "que deben servir no solo para recuperar la economía sino para hacerlo a través de un modelo en el que nadie se quede atrás".
	Desde CHA se considera fundamental intervenir en el precio del alquiler a través de la ampliación del parque de vivienda, mejorar las carreteras, ampliar el servicio de transporte público y poner en marcha medidas para generar igualdad de oportunidades en el medio rural".
	PRESUPUESTOS GENERALES DEL ESTADO
	Además se ha analizado el proyecto de Presupuestos Generales del Estado para 2021 con el objetivo de preparar las enmiendas que se presentarán a través de Compromís en el Senado para mejorar las cifras previstas para Aragón.
	El presidente de CHA, Joaquín Palacín, ha señalado la necesidad de "contar con fondos adicionales para abordar el reto demográfico, la mejora de la financiación del transporte público, así como otra enmienda para lograr un compromiso del gobierno con una transición justa para las comarcas mineras aragonesas, sin olvidar la puesta en marcha del programa de extensión de banda ancha, cofinanciado por fondos FEDER, pendiente de desarrollo en Aragón".
		######	Joaquín, Vivienda, Lucha, Aragón, Carreteras, Despoblación, Inversión, Zaragoza, Sábado	######	20M EP	######	21.11.2020 - 16:08h
