Ciudadanos reprocha a la Comarca Cuencas Mineras que se niegue a crear un plan de ayudas para la hostelería	######	n/A	######	Cs ha presentado esta propuesta en el último pleno ante las últimas restricciones aprobadas por el Gobierno de Aragón para hacer frente a la COVID-19, que afectan ya a todos los negocios hosteleros de la Comarca.
	"Es fundamental apoyar al sector con medidas inmediatas que permitan a los establecimientos mantener la persiana subida, para lo que es necesario que todas las instituciones aporten, en la medida de su capacidad, todo lo que puedan para salvar a un sector clave en nuestros municipios", ha señalado su portavoz, Javier Larraz.
	Por ello, Larraz ha criticado que la Comarca Cuencas Mineras "muestre tal insensibilidad con un sector vital en sus municipios que necesitan ayuda en momentos críticos".
	"Mientras se destinan partidas a gastos superfluos, el equipo de Gobierno parece no conocer la realidad de sus ciudadanos. Las instituciones deben centrarse durante estos meses en salvar vidas y empleos, por lo que no entendemos cómo la Comarca se queda de brazos cruzados ante los cierres", ha aseverado.
	APERTURA DEL 25% EN INTERIOR
	Además, el portavoz de Ciudadanos en la Comarca ha recordado que la formación liberal lleva semanas defendiendo en todas las instituciones turolenses la apertura del interior de los bares y restaurantes al 25 por ciento para que sus propietarios puedan cubrir gastos y mantener la actividad. "La hostelería ha demostrado que sabe mantener entornos seguros y cumplir con las estrictas normas, por lo que no merecen este castigo", ha indicado.
	En ese sentido, Larraz ha insistido en la necesidad de contar con "un plan de choque a nivel nacional, con incentivos económicos por la vía de créditos a interés de cero y de ayudas directas" para salvar a un sector "que mantiene con vida a muchos municipios afectados por la lacra de la despoblación".
	Por último, ha recordado que la prohibición de consumir dentro de los bares es "una ruina para un sector del que dependen decenas de familias en las Cuencas Mineras y multitud de negocios como distribución de bebidas, carnicerías, panaderías, transporte".
		######	Ciudadanos, Despoblación, Hostelería	######	20M EP	######	28.11.2020 - 13:50h
