Comisión sobre Despoblación en Cortes CLM llega a su fin tras escuchar a 46 ponentes y en un mes tendrá sus conclusiones	######	La Comisión no permanente de estudio para alcanzar un Pacto contra la Despoblación en Castilla-La Mancha ha culminado este martes su ronda de comparecencias, con el paso de 46 ponentes durante 12 sesiones celebradas desde enero. De este modo, los grupos procederán ahora a la redacción de las conclusiones, que estarán listas en el plazo máximo de un mes.	######	A pesar del parón a causa del estado de alarma por la pandemia del coronavirus, la comisión de estudio que se puso en marcha por unanimidad a iniciativa de Ciudadanos y que preside la diputada socialista María Jesús Merino ha logrado ajustarse a los plazos previstos cuando planificó sus trabajos hace un año, acelerando en este tramo final el ritmo de ponencias y con la celebración de nueve reuniones de la comisión desde la vuelta a la normalidad parlamentaria en junio, la última de ellas esta misma mañana.
	"Creo que en esto vamos a trabajar todos juntos: las ideas y los objetivos están claros y ahora vamos a trabajar en las conclusiones", ha asegurado la presidenta de la Comisión, después de que hayan pasado hoy por la Sala de Comisiones del parlamento los dos últimos comparecientes, Elisa Fernández López, presidenta de Fademur CLM, y Jesús Patiño Rubio, representante del Manifiesto por Cuenca. Una sesión en la que, por cierto, la portavoz de Ciudadanos, Carmen Picazo, ha intervenido telemáticamente al estar confinada en su domicilio, según han informado las Cortes en nota de prensa.
	"Esperamos que las conclusiones sean fructíferas y ayuden a frenar el fenómeno de la despoblación", ha dicho la también alcaldesa de Sigüenza, que ha agradecido a los 46 intervinientes y a los diputados y diputadas de esta comisión su participación en las reuniones.
	A lo largo de este año han expuesto su diagnóstico y sus propuestas sobre el fenómeno de la despoblación rural el Comisionado del Reto Demográfico, Jesús Alique -fue el primero en intervenir, en una sesión del 11 de febrero-; los cinco presidentes de las diputaciones provinciales de la región, representantes de asociaciones de empresarios, de agentes sociales y de colectivos culturales, así como impulsores de proyectos singulares o exitosos en el medio rural de la región y de otros territorios que han expuesto su experiencia a modo de ejemplo.
	Cada sesión ha contado con exposiciones de veinte minutos de los ponentes, a los que los grupos Socialista, Popular y de Ciudadanos han podido realizar diferentes preguntas.
	Ahora los tres grupos con representación parlamentaria procederán a extraer y analizar los principales contenidos recabados a partir de todas estas intervenciones en sede parlamentaria y redactarán "en el plazo máximo de un mes" unas conclusiones que serán expuestas en una nueva reunión de la Comisión.
		######	Castilla-La Mancha, Despoblación	######	20M EP	######	20.10.2020 - 14:33h
