Cs reclama que el FITE se destine a inversiones estratégicas que generen empleo y combatan despoblación	######	n/A	######	El diputado autonómico de Cs por Teruel, Ramiro Domínguez, ha recordado que el FITE se creó hace más de 20 años con el fin de dotar a la provincia de Teruel de fondos públicos extra con lo que apoyar proyectos de inversión, tanto públicos como privados, que contribuyeran a mejorar las condiciones de vida, el empleo y la actividad productiva.
	Asimismo, Domínguez ha subrayado que el FITE "lleva dos décadas sin cumplir su cometido porque Gobierno de Aragón lo usa para suplir la falta de inversión ordinaria en Teruel". "En mitad de esta grave crisis, no podemos volver a cometer errores del pasado. Es necesario apostar por proyectos verdaderamente estratégicos que generen empleo en Teruel. No podemos seguir viendo como el FITE se usa en suministros de agua, en asfaltados o en luminaria para los pueblos", ha aseverado.
	La Comisión de Seguimiento del Fondo de Inversiones de Teruel (FITE) dio el visto bueno al listado de proyectos para la edición de 2019, que se podrán llevar a cabo hasta 2022, un total de 38 iniciativas que suman los 66 millones de euros comprometidos por el Gobierno central y el Gobierno de Aragón, de acuerdo con los términos de la reunión que se celebró en Zaragoza en diciembre pasado.
	Por ello, Ciudadanos ha presentado una interpelación a la consejera de Presidencia y Relaciones Institucionales  para el próximo pleno para que explique cuál es la política general en materia de inversiones que el Gobierno de Aragón pretende aplicar a Teruel, y concretamente a los fondos FITE.
	El diputado de Cs ha recordado que, recientemente, la DGA anunció los proyectos seleccionados para financiar con el Plan Miner, los cuales consideró "poco ambiciosos"  porque "no combaten la despoblación y no generan empleo"; por lo que ha reclamado al Ejecutivo autonómico "mejor gestión de los fondos para evitar los despilfarros del pasado".
	"El Miner o el FITE no puede utilizarse para financiar calderas de biomasa, centros de interpretación, alumbrado público o depósitos de agua"; ha indicado el parlamentario de Cs, quien ha reclamado "mayor responsabilidad a la hora de gestionar el dinero de los aragoneses y mayor amplitud de miras para seleccionar proyectos estratégicos que de verdad ayuden a la gente del territorio a crear empleo".
		######	Aragón, Ciudadanos, Despoblación, Teruel	######	20M EP	######	26.11.2020 - 13:43h
