CyL presenta 38 proyectos al Plan europe de Reconstrucción y espera que se convierta en un plan contra la despoblación	######	El consejero de Fomento y Medio Ambiente, Juan Carlos Suárez-Quiñones, ha asegurado este viernes que el departamento que dirige ha presentado 38 proyectos al Plan Europeo de reconstrucción y Resiliencia con el objetivo de captar 4.200 millones de euros de esos fondos, al tiempo que espera que este plan "se convierta en un plan de lucha contra la despoblación".	######	Así se ha referido este viernes en la tercera jornada del II Congreso sobre Despoblación que organiza 'Diario de León' y en el que ha incidido en que la despoblación "es un tema de trascendencia e importancia".
	Durante su intervención, Suárez-Quiñones ha reconocido que los proyectos presentados en Europa van en la vía "del pacto verde, la sostenibilidad económica y ambiental, la cohesión social territorial y la lucha contra la despoblación".
	En esta línea, ha incidido en el denominado "reto europeo" y ha puesto de manifiesto la necesidad de hacer que "el Plan Europeo sea un plan de lucha contra la despoblación", al tiempo que ha matizado que  este reto "incumbe a todos, a lo público y a lo privado". Así ha destacado la relación con las diputaciones provinciales que ha calificado de "magníficos socios" en las políticas en contra de la despoblación.
	Asimismo, ha demandado "un mayor compromiso del Gobierno de España" que sirva para vencer este reto demográfico tras varios gobiernos "amagando con una nueva financiación autonómica y local que no llega".
	Posteriormente, Suárez-Quiñones ha participado en un debate con la presidenta de la Diputación de Palencia y presidenta de la FRMP, Ángeles Armisén; el presidente de la Diputación de Valladolid, Conrado Íscar, el vicepresidente de la Diputación de León, Nicanor Sen, el vicepresidente de la Diputación de Segovia, José María Bravo, y el vicepresidente de la Diputación de Zamora, José María Barrios.
		######	Medio ambiente, Lucha, Resiliencia, Despoblación	######	20M EP	######	16.10.2020 - 14:05h
