CyL y Cantabria firmarán en octubre un protocolo global con atención sanitaria recíproca y colaboración en despoblación	######	Los presidentes de Castilla y León y Cantabria, Alfonso Fernández Mañueco y Miguel Ángel Revilla, firmarán a finales de octubre un protocolo global que incluye la atención sanitaria recíproca para las zonas limítrofes y una especial colaboración en la reivindicación de fondos contra la despoblación y de una financiación autonómica con criterios "justos".	######	Los consejeros de la Presidencia de Castilla y León y Cantabria, Ángel Ibáñez y Paula Fernández, han mantenido este miércoles al última reunión previa a la firma de un acuerdo cuya negociación ha llevado años, ya que la Comunidad cántabra es la última de las limítrofes con la que Castilla y León firma un documento de estas características.
	Tras este encuentro en el que se ha ultimado el convenio Ibáñez no ha querido recordar los motivos que han llevado a la demora en las negociaciones con Cantabria y que se basaron principalmente en la ausencia de acuerdo económico para garantizar la atención en el Hospital Tres Mares de Reinosa, lo que provocó un bloqueo en las negociaciones desde 2011, y se ha ceñido al diálogo mantenido en esta legislatura. "No quiero referirme a épocas anteriores, bien está lo que bien acaba", ha zanjado.
	Así, como ha destacado la consejera de Cantabria el protocolo general de colaboración abarcará casi una veintena de materias entre las que destaca la sanitaria y que establece que unos 12.200 ciudadanos de las zonas básicas de Aguilar de Campoo y Cervera de Pisuerga (Palencia) y del Valle de Valdebezana (Burgos) podrán ser atendidos en el Hospital Tres Mares de Reinosa.
	En concreto, los vecinos de estas zonas de Castilla y León podrán beneficiarse en este hospital de los servicios radiología, urgencias, trasplante pulmonar, transporte sanitario o Atención Primaria, entre otros.
	Tras el encuentro de este miércoles celebrado en Valladolid Paula Fernández ha reconocido que el convenio que hoy se ha ultimado es el resultado de un proceso de mucho trabajo y colaboración y tiene como objetivo velar por los intereses de los vecinos por encima de las "ideologías políticas". "Se pueden hacer muchas cosas de manera coordinada, juntos podemos conseguir más cosas" ha defendido, tras lo que ha destacado que el Hospital Tres Mares de Reinosa nació con la filosofía de ser comarcal y tras diez años desde que se abrió, con este convenio, "por fin va a ser una realidad".
	Además, el protocolo incluye también actuaciones coordinadas en materia de Protección Civil y emergencias sanitarias, a lo que ha sumado el apartado de incendios forestales como copa "parte importante del protocolo".
	Otro de los puntos destacado será la colaboración de ambos gobiernos en torno al embalse del Ebro con el fin de que este espacio sea dinamizado desde el punto de vista natural y turístico, al tiempo que se establecerá un apartado para la creación de mecanismos que fortalezcan la estructura industrial de ambos territorios.
	Tanto Ibáñez como Fernández han insistido en la importancia de incluir en este acuerdo la defensa de Castilla y León y Cantabria de un sistema de financiación en el que se tenga en cuenta el coste efectivo de los servicios públicos que se prestan, al tiempo que han abogado por hacer un "frente común" para que el desafío demográfico será una prioridad política con recursos de la UE.
	La "colaboración y la cooperación", como ha señalado Ibáñez, han sido las bases de este acuerdo que hoy se ha ultimado con el fin de "generar oportunidades" en ambas comunidades y "prestar más y mejores servicios".
	Con este protocolo se busca "diluir el efecto frontera" y afecta sobre todo a la zona norte de Palencia, el norte de Burgos y el noroeste de León.
		######	Financiación autonómica, Cantabria, Miguel Ángel Revilla, Despoblación, Alfonso Fernández Mañueco, León	######	20M EP	######	14.10.2020 - 14:29h
