Daniel Pérez (Cs):"Debemos apostar por grandes proyectos de futuro para Huesca y presupuestos que combatan despoblación"	######	El coordinador de Ciudadanos en Aragón, Daniel Pérez Calvo, ha reivindicado este lunes en su visita a la capital altoaragonesa la necesidad de apostar por los grandes proyectos de futuro para la provincia de Huesca relacionados con el turismo, las infraestructuras o la agroindustria. Asimismo, ha aseverado que la formación naranja "peleará por lograr unos presupuestos que combatan la despoblación".	######	En ese sentido, Pérez ha insistido en la necesidad de que la banda ancha llegue a todos los rincones de Aragón, "puesto que, allí donde hay internet, hay trabajo y futuro". Ha subrayado que Ciudadanos es un partido que apuesta por la igualdad y la libertad de todos los españoles y ha destacado que su  nueva ejecutiva "defenderá con firmeza estos valores en todo el territorio y no permitirá que ninguna provincia sea menos que otra".
	Sobre los presupuestos autonómicos, ha indicado que Ciudadanos se encuentra en conversaciones con el Gobierno de Aragón, puesto que la formación liberal entiende "que la presencia en la mesa para la reconstrucción de Aragón implica el inicio de un trabajo conjunto entre todos los partidos y agentes sociales ante una situación excepcional que debe materializarse con la participación activa en las cuentas autonómicas".
	"El presidente Lambán nos tendió la mano y nosotros pensamos que es nuestra obligación unirnos y dejar de lado la confrontación y los debates estériles. Los ciudadanos hacen sacrificios terribles y los políticos no podemos decirles que somos incapaces de ponernos de acuerdo. Es una oportunidad para elevarnos políticamente y estar a la altura de los aragoneses", ha añadido.
	COORDINADORA CS EN HUESCA
	En cuanto a la designación de la diputada nacional Sara Giménez como coordinadora de Cs en Huesca, Daniel Pérez ha recordado que la formación "siempre busca a los mejores para estar al frente de los cargos orgánicos".
	"Con Sara Giménez, los altoaragoneses tienen una voz potente en el Congreso de los Diputados que va a defender sus intereses; no reclamando privilegios como hacen otras formaciones, sino luchando para no ser menos que ninguna otra provincia", ha apuntado Pérez.
	Asimismo, el coordinador autonómico de Ciudadanos ha mostrado el compromiso de la formación liberal con la provincia y ha garantizado que Cs "echará el resto por los altoaragoneses, desde Huesca, desde Aragón en las Cortes y desde Madrid en el Congreso de la mano de Sara Giménez".
	Por su parte, Sara Giménez ha explicado que afronta el reto de ponerse al frente de la formación en la provincia "con valentía e ilusión". "Vamos a seguir reforzando un proyecto útil basado en la igualdad, preocupado por las circunstancias que quitan el sueño a todos los oscenses, como la sanidad, los comercios cerrados o la despoblación que amenaza a muchos de nuestros municipios", ha concluido.
		######	Turismo, Aragón, Ciudadanos, Despoblación, Futuro, Huesca	######	20M EP	######	19.10.2020 - 13:53h
