Despoblación y esperanza entre los ganadores de FotoRural 2019	######	Ya se conocen los ganadores de FotoRural 2019, el mayor concurso de fotografía rural. El certamen concluye su 13ª edición con récord de participantes. 	######	La despoblación es uno de los procesos más graves y preocupantes que afectan hoy a la sociedad española. Con el objetivo de denunciar esta situación mediante la fotografía, el certamen FotoRural ha centrado este año su temática en el despoblamiento que sufre la España vaciada.undefined
	El jurado ha hecho público hoy su fallo, que ha elegido a las tres imágenes ganadoras en la categoría general, así como los premios ENESA a la fotografía de los seguros agrarios, y el premio FADEMUR a la fotografía de las mujeres rurales. También se han seleccionado veinte imágenes finalistas.undefined
	El comité organizador, formado por la organización agraria UPA, la editorial Eumedia y la Fundación de Estudios Rurales, ha destacado la doble vertiente de las imágenes participantes: por un lado, la melancolía que causa un pasado que ya no existe, y por otro, la esperanza evocada por escenas de vida y de trabajo en las que son protagonistas las personas que aún pueblan la España despoblada.undefined
	El jurado, formado también por los patrocinadores del concurso, el Foro Interalimentario y la Entidad Estatal de Seguros Agrarios (ENESA) ha destacado la fuerza de los paisajes, la relación intrínseca del ser humano con los animales con los que vive y convive en el medio rural o el nexo generacional que se establece entre personas mayores y los niños que protagonizan muchas de las imágenes ganadoras y finalistas.undefined
	“La España vaciada aún no lo está del todo”, han asegurado desde el Comité organizador. El Concurso de Fotografía del Mundo Rural lleva trece años dando visibilidad y voz a los habitantes del medio rural, objetivo que en esta edición se ha logrado “con especial fuerza”, han reconocido.undefined
		######	despoblación, despoblamiento, España vaciada, fotografía, FotoRural, mujeres rurales	######	El Diario Rural	######	1 octubre 2019
