Diputación.-Diputación fomenta la economía social con el programa 'Almería, empleo joven contra la despoblación	######	La Diputación Provincial de Almería ha presentado en Laujar de Andarax el tercer proyecto del programa global 'Almería, empleo joven contra la despoblación', propuesta que lleva a cabo desde el Área de Empleo e Iniciativas Europeas y que, en este caso, consiste en el fomento de la economía social a través de ayudas a jóvenes para la creación o desarrollo de las cooperativas y sociedades laborales.	######	La última jornada informativa para presentar este programa a posibles beneficiarios se ha llevado a cabo en Laujar de Andarax debido al alto número de cooperativas que hay tanto en este municipio como en la comarca y en pueblos cercanos.
	En el encuentro participó la Federación Andaluza de Empresas Cooperativas de Trabajo (Faecta), para amplificar el eco de esta propuesta y que pueda beneficiar al mayor número de emprendedores posible.
	La diputada de Empleo e Iniciativas Europeas, Carmen Navarro, ha explicado que "este tipo de reuniones siempre son muy fructíferas porque acercan la Diputación a los ciudadanos y pone de manifiesto el esfuerzo y el trabajo que desde la Institución se lleva a cabo para acceder a fondos europeos que puedan revertir en proyectos e iniciativas que generen riqueza y empleo en la provincia de Almería".
	En este sentido, la diputada ha explico que el proyecto 3 de 'Almería, empleo joven contra la despoblación' contempla ayudas económicas para las personas de entre 16 y 29 años que constituyan una empresa de economía social cuya forma jurídica sea cooperativa o sociedad laboral, o también para quien se incorpore como nuevo 'socio trabajador' a una cooperativa ya constituida o como socio laboral a una sociedad laboral ya fundada.
	La ayuda económica ascenderá al 75 por ciento del Salario Mínimo Interprofesional (SIM) vigente por cada mes de permanencia de alta en el Régimen de la Seguridad Social entre un mínimo de seis y 12 meses.
	Otro de los requisitos para acceder a estas ayudas se basa en residir en municipios de una población igual o inferior a 5.000 habitantes o con una población de entre 5.001 y hasta 10.000 habitantes que presenten un saldo negativo en la última década.
	La diputada ha señalado que este proyecto global redunda de forma directa en dos de los principales objetivos del Gobierno de la provincia para los próximos años que pasa por "igualar oportunidades entre almerienses, sea cual sea su código postal, y fijar a la población, especialmente en los municipios del interior de la provincia".
	Por este motivo, concluye Carmen Navarro, "incentivamos y promovemos empresas de economía social que aumentan el emprendimiento y el empleo entre los jóvenes que vivan o vayan a vivir en estos municipios".
	Se van conceder 80 ayudas al emprendimiento colectivo. Además, a los beneficiarios de las ayudas se les ofrecerá un servicio de acompañamiento /mentoring.  Esta ayuda es compatible con las reducciones y bonificaciones a la Seguridad Social aplicables a los trabajadores por cuenta ajena.
	El plazo para presentar una solicitud para acceder a esta ayuda permanecerá abierto hasta el 30 de noviembre de 2021. Las bases de esta convocatoria se pueden consultar en el siguiente enlace:
		######	Despoblación, Almería	######	20M EP	######	09.10.2020 - 14:50h
