Diputación.-'Sabores Almería' y EFA Campomar luchan contra la despoblación a través de formación	######	La marca gourmet 'Sabores Almería' promueve la formación para difundir la cultura emprendedora en el sector con el objetivo de asumir el reto demográfico y dotar de herramientas a los profesionales que decidan iniciar o ampliar su modelo de negocio en los municipios del interior, para lo que la Diputación de Almería, en colaboración con EFA Campomar, impulsan la acción formativa 'Especialista en elaboración y envasado de productos agroalimentarios'.	######	Se trata de un curso de carácter gratuito, destinado a cualquier persona que quiera profundizar en este campo, y que se impartirá desde el 11 de diciembre de 2020 y hasta el 10 de abril de 2021 con un total de 150 horas lectivas, según ha indicado la institución provincial en una nota.
	Con la finalidad de facilitar la asistencia a todos los alumnos, especialmente para los que compaginen el curso con su trabajo, las clases se impartirán los viernes por la tarde y los sábados por la mañana. El plazo de inscripción permanecerá abierto hasta el 9 de diciembre.
	El diputado de Promoción Agroalimentaria, Antonio Jesús Rodríguez, ha afirmado que "la formación, junto con la promoción, confirman los pilares básicos de acción de la marca 'Sabores Almería'. Ante la coyuntura actual, marcada por la pandemia, consideramos fundamentales este tipo de acciones que permitirán a los profesionales adquirir nuevos conocimientos para emprender proyectos o diversificar los que ya tienen en marcha".
	Así, ha recordado que además de los conocimientos teóricos y técnicos, la formación incluye una parte dedicada a la tutorización laboral en la que se darán las claves para poner en marcha una empresa del sector.
	En este sentido, el diputado ha explicado que "el envasado de productos y las conservas es un segmento que cuenta con empresas de mucho prestigio en la provincia, la mayoría arraigadas en municipios del interior".
	Con este programa se pretende dotar de herramientas a los profesionales para que tengan la oportunidad de emprender negocios que ayuden a asentar la población en la provincia. "Queremos fomentar el emprendimiento, la creación de pymes y, en consecuencia, la creación de empleo en el sector a la vez que se potencia el conocimiento de 'Sabores Almería' en los futuros emprendedores", ha añadido.
	Por su parte, el director del curso, José María Molina, que cuenta con más de 20 años de experiencia en la industria alimentaria como director de calidad, incide en esta idea al asegurar que "la intención principal reside en capacitar a los alumnos para que puedan comenzar con su propia empresa de productos agroalimentarios o, si ya tienen una, que tengan las herramientas y el conocimiento necesario para ampliar sus servicios y gamas de productos".
	Al finalizar el curso, los alumnos también obtendrán diferentes certificados para acreditar "una formación muy completa en todos los aspectos que la legislación actual exige para el trabajo en el sector agroalimentario". Más información en el teléfono de EFA Campomar 950341144 o a través de su página web
		######	Despoblación, Almería	######	20M EP	######	03.12.2020 - 14:24h
