Diputación.- El PFEA gestionado por Diputación mejora servicios en Macael, Los Gallardos y Senés	######	El Plan de Fomento del Empleo Agrario (PFEA), que gestiona la Diputación Provincial de Almería, se convierte en una eficaz y potente herramienta en la lucha contra la despoblación al mejorar las infraestructuras y servicios públicos de los municipios de la provincia mediante la inversión y la generación de empleo.	######	Gracias a este plan, en las localidades de Macael, Los Gallardos y Senés se ha realizado una inversión que supera los 340.000 euros, que han supuesto la creación de 3.500 jornales que inciden de forma directa en el empleo como un importante "balón de oxígeno" en la actual coyuntura económica marcada por la pandemia, según ha indicado la Diputación en una nota.
	La diputada del PFEA, Matilde Díaz, ha visitado estos municipios en compañía de sus alcaldes y miembros de las corporaciones locales de los ayuntamientos para comprobar el estado de las obras y agradecer a los trabajadores su compromiso con este proyecto.
	La diputada ha señalado el trascendental papel que el PFEA desempeña en la generación de empleo en los municipios del interior de la provincia y ha asegurado que "ahora más que nunca es indispensable como herramienta inversora para la creación de riqueza y empleo en todos los municipios, pero, de forma especial, en aquellos más pequeños y con menos recursos".
	Del mismo modo, Díaz ha ensalzado la función estratégica que el PFEA protagoniza para cristalizar algunos de los principales objetivos de la Diputación Provincial y por los que se trabaja de forma transversal desde todas las áreas. "Es uno de los principales recursos con los que contamos para igualar oportunidades entre almerienses, sea cual sea su municipio de residencia, y nos ayuda a afrontar el reto demográfico al fijar la población", ha dicho.
	En Macael las obras se han centrado en la mejora de infraestructuras urbanas en calles como San Andrés y Cuartel, donde se han cambiado las redes de abastecimiento, así como la instalación de nueva pavimentación. La otra actuación ha consistido en el embellecimiento de espacios públicos con trabajos de acondicionamiento, podas, pinturas y mobiliario urbano.
	En Los Gallardos se ha procedido al mantenimiento medioambiental con limpieza y desbroce de zonas como el cementerio, el campo de fútbol, piscina municipal o la Plaza del Ayuntamiento. La segunda intervención se ha producido en el Parque Huerta Nueva con la ampliación del acerado perimetral, acondicionamiento de terrenos o la infraestructura necesaria para la instalación de alumbrado público.
	En Senés el PFEA ha contado con tres actuaciones: una de ellas ha consistido en el acondicionamiento del colegio con labores de accesibilidad, mejora de instalaciones y acabados como pintura o nuevo pavimento, y el resto de obras se han realizado en las calles Molinos y Huerto del Pozo. También se ha intervenido en el mantenimiento de espacios públicos como el lavadero, mirador, parque infantil, cementerio o el camino de Purchena.
	El PFEA se enmarca en el 'Programa Acelera', el más inversor de los seis que conforman el 'Plan Almería'. Toda la información del 'Programa Acelera' y del 'Plan Almería', se puede consultar y realizar a través de la web
		######	Lucha, Despoblación, Inversión, Almería	######	20M EP	######	28.11.2020 - 12:28h
