Diputación formará en la aplicación de nuevas tecnologías en ganadería y agricultura para fijar la población	######	La Diputación de Málaga formará sobre la aplicación de nuevas tecnologías en la ganadería y agricultura como aliadas ante la amenaza de la despoblación en los pueblos del interior.	######	Para ello, el área de Innovación Social y Despoblamiento pone en marcha la 'Semana Agrodigital Málaga 2020: Competencias Digitales e Innovación Agroalimentaria para el Reto Demográfico', un seminario online del 3 al 6 de noviembre que culminará con una jornada presencial el día 10.
	La Semana Agrodigital Málaga 2020 contará con un panel de expertos que disertarán sobre temas como soluciones inteligentes para el uso del agua en el riego, la gestión de plagas, detección de enfermedades en los cultivos o monitorización de animales para detectar anomalías, entre otros asuntos.
	Estas jornadas pretenden asimismo poner en valor el campo como una oportunidad atractiva para los jóvenes: "En definitiva ellos son los que permitirán la supervivencia del territorio usando la tecnología para mejorar la vida de las personas en nuestros pueblos, hacerlos más atractivos y fijar la población", según ha indicado la vicepresidenta cuarta y responsable del área de Ciudadanía y Atención al Despoblamiento, Natacha Rivas, acompañada de Baldomero Bellido, presidente de Asaja Málaga; Francisco Moscoso, secretario general de UPA Málaga y Maria Ángeles Lozano, técnico de COAG Málaga, y el decano del Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos de Telecomunicación de Andalucía, Juan Luis Cruz.
	Este seminario surge tras los encuentros de trabajo mantenidos por la delegación de Despoblamiento de la Diputación con los principales agentes del sector del campo de la provincia de Málaga entre los que se encuentran las organizaciones agrarias Asaja, UPA y COAG, junto a asociaciones de mujeres y otras entidades sociales.
	Estas reuniones previas forman parte de la estrategia de la Diputación de Málaga en su lucha contra la despoblación con el fin de elaborar el I Plan de Oportunidades frente al Despoblamiento de la provincia de Málaga. Rivas ha puesto de manifiesto la importancia de este tipo encuentros de trabajo han servido para conocer las demandas de los protagonistas del campo para hacer frente a despoblación.
	De ellas nace la Semana Agrodigital Málaga 2020, dirigida a los más de 15.000 profesionales del sector agrario en la provincia, que se enfrentan al reto de hacer eficientes sus explotaciones agrícolas con la aplicación de las nuevas tecnologías.
	Para su puesta en marcha se ha contado también con la colaboración de representantes de empresas tecnológicas que cuentan con las soluciones más innovadoras para la automatización de los del sector agrícola y ganadero.
	Bellido, presidente de Asaja, ha hablado de cómo desde la asociación forman parte activa para la transformación digital del sector, por lo que ha aplaudido la iniciativa de la Diputación con estas jornadas divulgativas en las que participarán explicando sus proyectos de digitalización en los cultivos de cítricos, tropicales y de olivares.
	Moscoso, secretario general de UPA Málaga, ha destacado, por su parte, la necesidad de que las explotaciones sean rentables pero que igual de importante es el relevo generacional, por lo que ha animado a los jóvenes del campo a participar en estas jornadas.
	María Ángeles Lozano, técnico de COAG, ha hecho hincapié en la importancia de la digitalización en el ámbito administrativo para que no tengan que desplazarse a las administraciones a la hora de hacer gestiones, por lo que solicita herramientas útiles para agilizar los procesos.
	Por su parte, Juan Luis Cruz, decano del Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos de Telecomunicación de Andalucía, ha destacado la digitalización del campo como una de las "palancas de cambio de la sociedad" y ha reseñado que estas jornadas están planteadas de una forma sencilla para que cualquier ganadería o cultivo pueda aplicar lo que se va exponer durante las mismas.
	FORMATO ONLINE CON CIERRE PRESENCIAL
	La Semana Agrodigital 2020 se desarrollará en un formato online con contenido formativo e informativo. Cada una de las ponencias contará con un experto que disertará sobre un tema durante 20 minutos y los asistentes podrán plantear sus preguntas.
	Las empresas e instituciones colaboradoras son Afammer, Agencia de Gestión Agraria y pesquera  de Andalucía (Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible de la Junta de Andalucía), Fiware Zone (Telefónica), Extiércol, Indizen, Nathium, Progletric, AMCA Málaga, AMCA Andalucía, ASAJA, COAG, UMA y UPA.
	Durante tres días se debatirá sobre transformación digital en el sector primario, las nuevas tecnologías aplicadas al campo para asuntos como el control del clima y la humedad en suelos o el uso eficiente del agua para el riego.
	Además, las jornadas contarán con la exposición de casos reales en ámbito de la transformación digital del campo que se están llevando a cabo con gran éxito. En este apartado expertos hablarán de la gestión inteligente de plagas, del control del clima mediante sensores en olivos y cítricos, de herramientas para la detección de enfermedades en cultivos como el tomate o la monitorización de animales para detectar comportamientos anómalos.
	El punto final de esta semana dedicada a la digitalización de la agricultura será la mesa redonda que se celebrará el 10 de noviembre en la Diputación de Málaga en el auditorio Edgar Neville. De este cierre se extraerán las conclusiones con las que elaborar un diagnóstico con soluciones reales para evitar la despoblación de los pueblos del interior de la provincia.
	Las inscripciones a la Semana Agrodigital 2020 se pueden hacer en la web
		######	Despoblación, Agricultura, Ganadería, Málaga	######	20M EP	######	23.10.2020 - 14:51h
