Diputación.-La Diputación lucha contra la despoblación con el alquiler con opción a compra de sus VPO en Sierro	######	n/A	######	El diputado provincial de Vivienda, Álvaro Izquierdo, ha firmado un nuevo contrato bajo esta modalidad que facilita el acceso a una vivienda en la promoción que Diputación tiene en Sierro, según ha explicado la institución provincial en una nota. Se trata de una promoción de diez inmuebles ubicados en un bloque plurifamiliar en la calle San Sebastián de esta localidad.
	"Con esta iniciativa la Diputación ofrece a la ciudadanía diferentes alternativas para instalarse en los municipios del interior y, de esta forma, contribuir a fijar la población en los pueblos con menos habitantes. Ofrecemos una opción habitacional a las familias que quieran desarrollar su proyecto de vida en los municipios donde nacieron", ha afirmado Izquierdo.
	En este sentido, el diputado ha explicado que "la modalidad de alquiler con opción a compra es muy interesante para el arrendatario, ya que se le descontaría el cien por cien de las cuotas de alquiler que haya abonado en el momento de la compra del inmueble. Son precios asequibles y el alquiler se convierte en una inversión una vez se materialice la adquisición en propiedad de la vivienda".
	El inmueble arrendado por un importe mensual de 175 euros en Sierro cuenta con 60 metros cuadrados útiles y tiene una plaza de garaje vinculada. El edificio dispone de placas solares para el agua caliente sanitaria y ascensor, toda vez que el edificio tiene licencia de ocupación desde 2012 y este año ya cuenta con cinco arrendatarios. Además, Diputación ha constituido la comunidad para poner en marcha el ascensor y otros servicios comunitarios.
	El edificio está construido en un solar con mucha pendiente y de difícil ejecución. Las viviendas son todas distintas, en tamaño y número de dormitorios y cuenta con unas vistas espectaculares desde las terrazas.
	El proyecto ganó el premio otorgado por el Colegio de Arquitectos de Almería Arco 2010/2011, con el que se reconoce al mejor edificio construido en ese periodo por un arquitecto novel. Las viviendas que se arrendan en esta promoción de Sierro están calificadas en régimen general, es decir, destinadas a unidades familiares que no superen 4 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (Iprem).
	La Diputación Provincial dispone de 70 viviendas en la provincia que se han construido atendiendo la demanda de los alcaldes o en aquellas localidades en las que no se ha producido oferta privada o lo ha hecho a altos precios. De estas viviendas, 15 se encuentran en disposición de alquiler en municipios como Albox, Bayarque, Chercos, Chirivel, Gádor, Sierro y Taberno.
		######	Alquiler, VPO, Lucha, Despoblación, Almería	######	20M EP	######	06.12.2020 - 12:31h
