Diputación.-Se amplía el plazo para participar en el proyecto 'Almería, empleo joven contra la despoblación'	######	La Diputación Provincial impulsa el emprendimiento entre la población juvenil de los municipios más pequeños a través de la estrategia global 'Almería, empleo joven contra la despoblación', una iniciativa que se sustenta en tres grandes proyectos para crear riqueza y empleo: Formación para emprender, Fomento del trabajo autónomo y Fomento de la economía social.	######	El proyecto está dirigido a jóvenes menores de 30 años. El plazo se ha ampliado y se podrán presentar solicitudes hasta el 30 de septiembre de 2021.
	El proyecto, financiado por el Fondo Social Europeo, dará a los participantes una formación previa que les permitirá poner en marcha su idea de negocio, que se complementará con ayudas económicas durante la fase inicial de modo que sus proyectos profesionales puedan asentarse y generar riqueza y negocio en los municipios que tienen el reto demográfico de asentar la población, y evitar que los jóvenes tengan que buscar empleo y oportunidades fuera de su pueblo.
	La diputada de Desarrollo económico e Iniciativas Europeas, Carmen Navarro, ha explicado los detalles de la propuesta: "entendemos que es un proyecto ambicioso y muy importante para la provincia.
	Podrán participar los jóvenes de 85 municipios de la provincia y supone una gran oportunidad para que puedan poner en marcha sus negocios y hacerlo en su pueblo, en el lugar en el que viven y en el que quieren seguir haciéndolo".
	La diputada ha señalado que este proyecto global redunda de forma directa en dos de los principales objetivos del Gobierno de la provincia para los próximos años que pasan por "igualar oportunidades entre almerienses, sea cual sea su código postal, y fijar a la población, especialmente en los municipios del interior de la provincia".
	Por este motivo, según ha indicado Carmen Navarro, desde Diputación "incentivamos y promovemos empresas de economía social que aumentan el emprendimiento y el empleo entre los jóvenes que vivan o vayan a vivir en estos municipios".
	A estos tres proyectos se puede sumar cualquier joven menor de 30 años que esté inscrito en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil y que resida en un municipio menor de 5.000 habitantes o en Carboneras, Mojácar, Macael, Olula del Río o Vélez Rubio.
	Las ayudas económicas para el Fomento del trabajo autónomo y Fomento de la economía social pueden oscilar entre los 4.275 y 8.550 euros siempre que se la actividad se mantenga por encima de los seis meses y hasta el máximo de subvención de un año.
	Por último, la diputada ha afirmado que este proyecto y sus tres pilares "son un claro ejemplo de cómo Almería es capaz de crecer con Europa". "Desde la Diputación trabajamos en captar fondos europeos que redunden en la mejora de servicios y la creación de oportunidades que traigan beneficios y mayor bienestar a la provincia", ha concluido.
	Se ha abierto una segunda convocatoria con una prolongación del plazo de solicitudes para los tres proyectos: Formación para emprender, Fomento del trabajo autónomo y Fomento de la economía social, pudiendo solicitarse hasta el 30 de septiembre de 2021.
	Las bases de esta convocatoria se pueden consultar en el siguiente enlace:
		######	Despoblación, Almería	######	20M EP	######	16.11.2020 - 15:08h
