Diputación destaca importancia de economía verde en desarrollo turístico de interior y lucha contra despoblación	######	La vicepresidenta segunda de la Diputación de Málaga y consejera delegada de Turismo y Planificación Costa del Sol, Margarita del Cid, ha defendido este viernes la importancia del modelo de economía verde como oportunidad de negocio no solo para facilitar el desarrollo turístico del interior sino también como instrumento que contribuya a la lucha contra la despoblación.	######	Del Cid ha participado en la clausura de la jornada 'Actuando en verde. Circuito de la nueva economía verde y sostenibilidad', organizada por Prensa Ibérica.
	"La economía verde no es sólo un compromiso medioambiental, es una oportunidad de futuro en la que se puede hacer partícipe a la industria turística, al sector de la construcción o a cuestiones tan importantes para nosotros como la lucha contra la despoblación", ha indicado.
	Al respecto, ha reconocido que las circunstancias actuales provocadas por la pandemia han obligado a repensar los modelos de negocio, como ocurre en el sector turístico, y ha apuntado, por ejemplo, que se ha reorientado en tiempo récord la estrategia de promoción de Turismo Costa del Sol al detectarse que ha cobrado mucha más importancia el interés por los grandes espacios naturales y la posibilidad de llevar a cabo actividades al aire libre.
	"La Costa del Sol -ha precisado- debe convertirse en un reclamo de turismo verde, poniendo el acento en su lado más salvaje y natural. Afortunadamente, nuestro destino cuenta de sobra con esas características, gracias, en parte, a lo que suponen proyectos impulsados por la Diputación como la Gran Senda o la Senda Litoral".
	En esta línea, ha planteado que las administraciones tienen que apostar por una forma de actuar, de pensar y de gestionar su labor diaria pensando en verde, que resulte atractiva para todas aquellas personas que, identificadas con estos principios, elijan esta tierra para sacar adelante sus proyectos medioambientales y sostenibles.
	"Y, por qué no -ha añadido-, que se sientan atraídas para vivir aquí, en algunos de estos pequeños pueblos que están consiguiendo ser referentes en eficiencia energética y en optimización de recursos".
	PROYECTOS DE LA DIPUTACIÓN
	Por otro lado, Del Cid ha expuesto proyectos sostenibles y de ahorro y eficiencia energética puestos en marcha por la Diputación de Málaga y ha recordado que la estrategia para hacer frente el cambio climático, que se desarrolla con la colaboración de municipios, asociaciones y entidades sociales de la provincia, se coordinan a través del programa 'Málaga Viva', que este año ha recibido uno de los Premios Andalucía de Medio Ambiente.
	"Hemos plantado ya cerca de 350.000 árboles en la provincia de Málaga con los que pretendemos reducir la huella de carbono, además de numerosas acciones divulgativas dirigidas a la ciudadanía y de apoyo a los municipios para hacerlos más sostenibles", ha precisado.
	También ha hecho hincapié en actuaciones ejecutadas en pequeños municipios de la provincia, como el proyecto piloto de ahorro energético con la instalación de placas solares en edificios públicos, desarrollado en tres pueblos de la Serranía de Ronda: Benarrabá, Gaucín y Jimera de Líbar.
	De igual modo, se ha realizado en Yunquera una actuación para el aprovechamiento de la biomasa forestal como fuente energética de calefacción. Y se está llevando a cabo la renovación de 7.000 farolas en 53 municipios para implantar tecnología LED, logrando así un importante ahorro energético y una reducción en la factura de la luz de los municipios.
	"Son pequeñas actuaciones, pero que permiten que conceptos como la economía verde se vayan implantando en el terreno, con proyectos perfectamente exportables a medianas y grandes ciudades", ha destacado Del Cid.
		######	Turismo, Lucha, Sol, Despoblación, Málaga	######	20M EP	######	20.11.2020 - 13:37h
