Diputación advierte que "es imprescindible" innovación social para que haya un equilibrio entre rural y urbano	######	n/A	######	"La lucha contra la despoblación tiene numerosas dimensiones, y no es una cuestión exclusiva de mejorar equipamientos o aumentar servicios; ya que hay zonas en las que se sigue perdiendo población a pesar de contar con todo tipo de recursos", ha señalado.
	"La clave está en que haya oportunidades de empleo, y para ello hay que tirar de innovación social", ha precisado Rivas durante la celebración del encuentro online 'Municipios 2020. Ciudades del mundo rural avanzando hacia los ODS', organizada por la Diputación de Málaga y el Ayuntamiento de Málaga con la coordinación de Forum Nesi.
	De igual modo, ha subrayado que la estrategia de la institución provincial en la lucha contra la despoblación "está impregnada de los principios recogidos en los ODS".
	Un total de cinco municipios del territorio nacional han participado en esta jornada dando a conocer sus buenas prácticas durante la crisis del coronavirus con el fin de reactivar económicamente sus territorios.
	Los objetivos son fomentar la alianza del medio rural y urbano para frenar la despoblación y mejorar la sostenibilidad de los territorios como herramienta para contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y conocer e intercambiar experiencias positivas de transformación económica y social surgidas en los municipios durante la crisis del coronavirus que interesan mantener.
	La jornada ha estado dirigida a alcaldes, concejales, técnicos de entidades locales, empresas y ONGs interesadas en contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y poder mejorar la calidad de vida de la ciudadanía desde lo local.
	Se trata de la primera acción conjunta fruto de la alianza firmada entre la Diputación de Málaga y el Ayuntamiento de Málaga para trabajar en la innovación social para la reactivación económica de la provincia y la capital en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que celebran su quinto aniversario.
	La reunión se ha celebrado de manera virtual con un total de 120 participantes, siendo los protagonistas los representantes municipales de Sant Boi (Barcelona), Lugo (Galicia), para El Hierro (Canarias), Vitoria Gasteiz (País Vasco), Getafe (Madrid) dar a conocer las buenas prácticas locales surgidas durante la crisis del coronavirus.
	La Regidora de Empresa del Ayuntamiento de Sant Boi (Barcelona) ha presentado un modelo de ciudad circular, colaborativa y del bien común. Trabajan por el Pacto de Ciudad, por un nuevo impulso social y económico de Sant Boi coherente con los ODS a través de la digitalización, innovación, sostenibilidad, salud y cultura del cuidado.
	La alcaldesa de Lugo (Galicia), ha halado de Proyecto Life que usa la madera para la construcción de viviendas sostenibles en Galicia. Trabajan para crear el primer barrio multiecológico de España.
	Javier Morales, ingeniero Agrónomo y jefe de Servicio de Agricultura y Pesca del Ayuntamiento del Cabildo de El Hierro (Islas Canarias) ha presentado el proyecto Hidroéolico 100 por ciento. Una isla 100 por ciento energía renovable. El autoabastecimiento energético en la isla de El Hierro, como ejemplo de Economía circular.
	Gema Cáceres, concejala del Ayuntamiento de Getafe (Madrid) ha presentado el proyecto 'Ultramarinos sonoros' con el que  pretenden apoyar, innovar y luchar por sus barrios y por la supervivencia de los comercios, a través de la música, cultura y voces de la población joven.
	Borja Rodríguez concejal del Ayuntamiento Vitoria Gasteiz (País Vasco) ha hablado del programa 'Escuela de la ciudadanía', donde compartir, colaborar, aportar, mejorar y llegar a acuerdos, son los valores a desarrollar e integrar en el quehacer diario de la gestión municipal.
	Las conclusiones de esta jornada, organizada por la Diputación de Málaga junto al Auntamiento de Málaga con la coordinación de Forum NESI y el apoyo de BMW Foundation y la colaboración de Cifal Málaga, NovaGob y red Kaleidos, servirán para aplicar la innovación colectiva y el coaprendizaje entre municipios para enriquecer el plan de reactivación de Málaga y garantizar su eficaz puesta en marcha, adaptándolas a su realidad económica y social.
	De manera especial también se ha profundizado sobre los ODS 11 'Ciudades y comunidades sostenibles' y ODS 16 'Paz, justicia e instituciones sólidas', con el doble objetivo de trabajar sobre el reto demográfico y de despoblamiento al que se enfrenta la sociedad, y sobre la importancia de contar con instituciones eficaces, responsables e inclusivas que den respuesta a las necesidades y expectativas ciudadanas.
	PANEL DE EXPERTOS
	Previamente, un panel de expertos titulado 'Liderazgo, inversión y alianzas para avanzar hacia los ODS', ha tratado sobre cómo formar líderes que contribuyan a los ODS, cómo fomentar las alianzas entre las ciudades y el medio rural y cómo movilizar capital e inversión para el cumplimiento de la Agenda 2030.
	Expertos como Julio Andrade (director del Cifal Málaga), Oriol Estela, coordinador general del PEMB (Plan estratégico Metropolitano de Barcelona) y Maria Ángeles León, cofundadora y directora de Open Value Foundation y miembro de SpainNAB, han hablado de la importancia del liderazgo, la inversión y las alianzas urbano rurales de cara a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
		######	Lucha, Despoblación, Málaga	######	20M EP	######	08.10.2020 - 15:24h
