Diputación subraya el papel de las mujeres rurales contra la despoblación de la provincia	######	El presidente de la Diputación de Granada, José Entrena, ha participado este jueves en las actividades que organiza la institución con motivo del Día Internacional de las Mujeres Rurales y ha destacado el papel que juegan estas mujeres en el marco del combate contra la despoblación en los municipios.	######	Entrena ha intervenido, junto a la diputada de Igualdad, Juventud y Administración Electrónica, Mercedes Garzón, en estas actividades, que se coordinan con el Consejo Provincial de Igualdad, y que han incluido la elaboración y lectura de un manifiesto para su difusión a ayuntamientos y al movimiento asociativo de la provincia.
	También, la grabación del podcast feminista 'A tu vera', dedicado este mes a visibilizar estas cuestiones, un encuentro online a nivel provincial, con el testimonio de mujeres rurales representativas de los diferentes trabajos productivos que se desarrollan en la provincia, y la presentación de la campaña audiovisual 'Mujeres rurales, oportunidades y desafíos'.
	El presidente ha apostado por fortalecer el papel de las mujeres rurales como instrumento para combatir la despoblación en los municipios de la provincia de Granada y ha reclamado un reconocimiento a las mujeres que viven y trabajan en el campo, que contribuyen al sostenimiento de las áreas rurales de Granada.
	También se ha referido a la aportación que las mujeres están haciendo al desarrollo y progreso económico, social y cultural del campo granadino, y a las dificultades añadidas que encuentran, "invisibilidad, paro, empleos de peor calidad, sin representación en puestos de decisión".  Alguna de estas situaciones, ha recalcado, "se han agravado y han enseñado su peor cara con la pandemia, el confinamiento y la crisis económica".
	No obstante, para Entrena, "la pandemia ha demostrado la dependencia que tenemos que las zonas rurales en la provincia, y quizá eso pueda cambiar el panorama para muchas mujeres rurales, que optan por quedarse en sus zonas de origen para desarrollar su capacidad empresarial, en la industria agroalimentaria o el turismo rural, entre otras.
	Por último, el presidente ha animado a seguir trabajando por la igualdad entre mujeres y hombres en los entornos rurales y en conjunto de la provincia.
	MANIFIESTO 15-O
	El manifiesto del 15-O 'Mujeres rurales: oportunidades y desafíos' que ha elaborado el área de Igualdad y que se ha consensuado en el Consejo Provincial de Igualdad señala que la actual crisis sanitaria "ha vuelto a constatar que el medio rural no se para, que las pequeñas empresas rurales, negocios y comercios de proximidad, muchos de éstos liderados por mujeres, son piezas clave en esta emergencia sanitaria".
	"Se está demostrando su valor, su capacidad de resistencia, y de adaptación en estos tiempos inciertos y también se comprueba que el medio rural es la base y el sostén de la provincia, y ofrece un espacio muy amplio de posibilidades y oportunidades", indica el texto.
	Por todo ello, el manifiesto insta a la ciudadanía, y en especial a los y las responsables políticos, "a resolver cuestiones vitales para las mujeres en relación al acceso a recursos suficientes, dinamización, apertura a la innovación y talento joven".
	"Todo ello teniendo muy presentes los nuevos desafíos globales: la despoblación, el cambio climático, la inclusión social, la competitividad de las producciones locales y, por supuesto, la transversalidad del género", concluyendo que "si defendemos los derechos de las mujeres, nuestros pueblos avanzan".
		######	Despoblación, Granada	######	20M EP	######	15.10.2020 - 15:35h
