El aranés Paco Boya, nuevo secretario general de Reto Demográfico	######	n/A	######	El Consejo de Ministros ha nombrado hoy a Francesc Xavier Boya secretario general para el Reto Demográfico.undefined
	Paco Boya (Les, Lérida, 1960), como es más conocido, tiene estudios en Formación Profesional y Ciencias Políticas, domina cuatro lenguas (castellano, francés, catalán y aranés) y cuenta con una amplia trayectoria trabajando por mejores oportunidades para el mundo rural.undefined
	Fue concejal de su pueblo, Les, en el Valle de Arán (1981-1999). Posteriormente, Boya dio el salto al Parlamento de Catalunya como diputado (1999-2010). En 2011 fue elegido Síndic d’Aran (jefe de la administración propia del Valle de Arán), cargo que ocupó en dos etapas (2011-2015 y 2019-2020) y compaginó con sus funciones como senador en las Cortes (2011-2015) por el PSC.undefined
	Boya ha desempeñado todo tipo de responsabilidades en el Parlamento catalán, entre otras, representante de la Comisión UE o portavoz de Cultura y Política Territorial.undefined
	Su figura ha estado siempre vinculada al desarrollo, protección y conservación del territorio. Formó parte del Instituto para el Desarrollo del Alto Pirineo y Arán (2006-2010), fue presidente de la Asociación Española de Municipios de Montaña (2013-2020), vicepresidente de la Asociación Europea de Zonas de Montaña (2017-2018) y presidente de la Comisión de la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP) para el Reto Demográfico.undefined
	Boya ha sido ponente en diversos procesos legislativos como el de la Ley de Protección, Gestión y Ordenación del Paisaje y fue proponente y ponente del estudio en el Senado sobre el desarrollo de las zonas de montaña en España.undefined
	Además, ha publicado numerosas obras en occitano aranés en distintos géneros literarios como gran defensor de esta lengua cooficial en Catalunya hablada en la comarca del Vall d’Aran (Lleida). Cuenta con una amplia trayectoria literaria con cuatro títulos publicados: L’Alè del bosc (Ed. Pagés), Presoèrs dera mar Gelada -Premio Telúries- (Ed. Pagés), Ereus dera Tèrra (Ed. Pagés) y la guía literaria Era Val d’Aran (Dissenys Culturals).undefined
		######	cargos, despoblación, despoblamiento, Ministerio para la Transición Ecológica, montañas, nombramientos, reto demográfico	######	El Diario Rural	######	27 octubre 2020
