El Consejo de Ministros rural echa a andar	######	La Rioja ha acogido hoy la primera reunión de la Comisión Delegada del Gobierno para el Reto Demográfico. En la práctica, un Consejo de Ministros rural que ya ha apuntado las primeras medidas del Gobierno para luchar contra el despoblamiento.	######	La Comisión Delegada del Gobierno para el Reto Demográfico se ha reunido por primera vez hoy en la bodega pública de La Grajera, cerca de Logroño. Presidida por Pedro Sánchez, a esta suerte de Consejo de ministros rural han acudido hasta doce máximos representantes del Ejecutivo.undefined
	El Gobierno ha manifestado su profunda preocupación por el hecho de que tres de cada cuatro municipios en España pierdan población en la última década, a pesar de que España ha ganado más de seis millones de habitantes desde comienzos del siglo XXI. Debemos evitar un país que avance a diferentes velocidades, ha afirmado la vicepresidenta y ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, Teresa Ribera, tras la reunión.undefined
	El Gobierno ha apuntado las que serán sus primeras medidas para hacer frente al reto demográfico, como facilitar la relación de los ciudadanos con las administraciones, simplificar los trámites administrativos para facilitar el emprendimiento en las zonas afectadas por la despoblación, o promocionar proyectos de innovación mediante la colaboración público-privada.undefined
	Además, se impulsará un Estatuto Básico de los Pequeños Municipios; un análisis para la descentralización de centros de referencia de la administración pública; la universalización de la cobertura de banda ancha de 30Mbps y la puesta en marcha de proyectos piloto de servicios 5G en áreas rurales; incentivos a la rehabilitación de viviendas para la mejora de la eficiencia energética; fomento de instalaciones de autoconsumo de energía; un plan de fomento de los centros territoriales de la UNED para facilitar el acceso a la universidad a los habitantes rurales; así como un incremento de los efectivos de la Guardia Civil y mejora de sus infraestructuras y su parque automovilístico en zonas rurales.undefined
	Los trabajos de la Comisión Delegada del Gobierno se complementarán con los de administraciones autonómicas y locales, sociedad civil y la colaboración público-privada, que, conjuntamente, conducirán a la aprobación de la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico en la próxima Conferencia de Presidentes. undefined
	A la reunión de la Comisión Delegada han asistido, además del jefe del Ejecutivo, la vicepresidenta y ministra de Asuntos Económicos y Transición Digital; la vicepresidenta y ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico; la ministra de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación; el ministro de Interior; el ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana; la ministra de Educación y Formación Profesional; la ministra de Trabajo; la ministra de Industria, Comercio y Turismo; el ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación; la ministra de Política Territorial y Función Pública; el ministro de Cultura y Deporte; y el ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones.undefined
		######	despoblación, despoblamiento, Gobierno, Pedro Sánchez, reto demográfico	######	El Diario Rural	######	28 febrero 2020
Érase una vez un pueblo	######	¿Qué ha cambiado en un siglo y medio para que los pueblos se estén despoblando? No despache la pregunta airadamente: ¿Qué ha cambiado?	######	Érase una vez un pueblo llamado Ollauri. Hace siglo y medio vivían en él 804 personas. Dista legua y media (dos horas andando o a lomos de caballería) de Haro, cabecera de comarca, y ocho y cuarta (diez horas) de la capital, Logroño. undefined
	En el tiempo transcurrido el espacio en el que se asienta esta población no ha cambiado tanto como la forma de vida en él. Sigue siendo un espacio agrario en el que domina el cultivo de viñedo, con más superficie regada y una moderna tecnología que permite prescindir de los jornaleros, salvo en determinadas épocas y labores, pero con poca capacidad de empleo. Aquellas destilerías y viejas bodegas de cosecheros de familias hidalgas han sido sustituidas por modernas bodegas que identifican sus vinos con los nombres de algunos de aquellos hidalgos y que ya no necesitan acarreadores de vino, sino empresas de distribución y de comunicación.undefined
	Emilio BarcoEn Alcanadre el día de San Sebastián de 2020undefined
		######	despoblación, despoblamiento, España vaciada, La Rioja, pueblos	######	Emilio Barco Royo	######	21 enero 2020
