El drama de la despoblación, al descubierto en el último informe de Agricultura	######	Estas son las cifras que demuestran la situación del medio rural: envejecido, masculinizado y cada vez más despoblado.	######	El Ministerio de Agricultura ha presentado un profundo y exhaustivo análisis que pone cifras a la realidad del medio rural. El informe recoge infinidad de datos, cifras y resume interesantes conclusiones. Las principales: que el medio rural español abarca un enorme territorio (el 84,1% de España), pero que en él apenas vive el 16% de la población.undefined
	La inmensa mayoría de los municipios españoles pierde población. El envejecimiento y la masculinización se acentúan. Y trabajar es más difícil, en especial para las mujeres rurales. Recogemos a continuación los principales datos y cifras del medio rural en España según el informe de indicadores elaborado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.undefined
	El medio rural español está formado por un total de 6.678 municipios, en los que se encuentran censadas 7,6 millones de personas, el 16,1% de la población. Un 50,8% de sus habitantes son hombres y un 49,2% mujeres. El medio rural se extiende sobre 424.552 km2 y su densidad poblacional es de 17,8 habitantes por km2. El territorio rural abarca, por tanto, una gran parte de la superficie de España, representando el 84,1% del total.El medio rural reúne al 82,1% del total de municipios de España. Dentro de este grupo se encuentra una gran mayoría de municipios que poseen menos de 5.000 habitantes, los cuales suponen el 78,2% del total. El 3,9% restante, esto es, tan solo 320 municipios, tienen entre 5.000 y 30.000 habitantes. La población del medio rural se reparte más o menos equitativamente entre ambos tipos, si bien el padrón de los más pequeños es superior en 1,4 millones de personas con respecto a los mayores. De este modo, en los municipios de pequeño tamaño habitarían 4,5 millones de habitantes —9,6% de la población española— y en los mayores vivirían 3,1 millones de habitantes —6,5% de la población—.Los municipios de pequeño tamaño son menos densos que los mayores, con 12,9 hab./km2 frente a 41,4 hab./km2, y tienen una presencia masculina mayor, ya que los hombres representan el 51,4% la población en los municipios pequeños frente al 50,0% en los municipios más grandes.En contraposición al medio rural, se sitúa el medio urbano, el cual estaría formado por municipios de más de 30.000 habitantes y 100 hab./km2. En España existen 1.453 municipios que cumplen con esta doble condición en 2019, el 17,9% del total, los cuales se extienden sobre el 15,9% de la superficie española. En estos municipios habitaría el 83,9% de la población -39,5 millones de habitantes-.Los municipios rurales están más masculinizados que los urbanos. El índice de masculinidad en los municipios del medio rural es de 103,4 hombres/100 mujeres en 2019, mientras que en los municipios urbanos es de 94,7. Dentro de los municipios rurales, los de pequeño tamaño están más masculinizados (105,8) que los grandes (100,0).La población está más envejecida en los municipios rurales que en los urbanos. El porcentaje de personas con edad inferior a 15 años en los municipios rurales es de 12,4%, mientras que en los urbanos es de 15,1%. Por otro lado, la presencia de la población de 65 años o más es del 23,8% en los rurales frente al 18,4% en los urbanos. Dentro de los municipios rurales, los de pequeño tamaño son los más envejecidos, ya que su porcentaje de mayores supera el 26,5%, mientras que el de jóvenes apenas llega al 11,2%. La proporción de jóvenes y mayores en los municipios rurales más grandes es similar a los urbanos.El medio rural ocupa todo el territorio español, si bien su importancia relativa a nivel regional aumenta según se avanza hacia el noroeste. De este modo, las cuatro comunidades autónomas donde el medio rural es más importante son Castilla y León, Aragón, Extremadura y Castilla-La Mancha. En todas ellas el número de municipios de tipo rural superan el 90% del total, la población rural el 30% -alcanzando casi el 50% en Extremadura y Castilla-La Mancha-.Los municipios rurales grandes actúan como concentradores de población. La práctica totalidad de la población rural de la Región de Murcia y de las Islas Baleares está censada en municipios grandes; en el Principado de Asturias, Andalucía y Galicia, alrededor del 50%; y en Castilla-La Mancha o Extremadura, entre el 40% y el 30%. Tan solo Cantabria y País Vasco no tienen municipios grandes: el 100% de su población rural vive en municipios de menos de 5.000 habitantes. La Rioja y Navarra son las otras dos únicas regiones donde también vive la mayoría de su población rural en municipios pequeños.El envejecimiento que caracteriza al medio rural no es homogéneo en toda España. Las comunidades autónomas donde este fenómeno es más evidente son Galicia, Asturias, y Castilla y León, sobre todo en sus municipios pequeños, en los que la relación entre jóvenes y mayores es la más pequeña de toda España, menos de 27 personas menores de 15 años por cada 100 mayores de 65 años.El medio rural español está formado por un total de 6.678 municipios, en los que se encuentran censadas 7,6 millones de personas, el 16,1% de la población. Un 50,8% de sus habitantes son hombres y un 49,2% mujeres. El medio rural se extiende sobre 424.552 km2 y su densidad poblacional es de 17,8 habitantes por km2. El territorio rural abarca, por tanto, una gran parte de la superficie de España, representando el 84,1% del total.El medio rural reúne al 82,1% del total de municipios de España. Dentro de este grupo se encuentra una gran mayoría de municipios que poseen menos de 5.000 habitantes, los cuales suponen el 78,2% del total. El 3,9% restante, esto es, tan solo 320 municipios, tienen entre 5.000 y 30.000 habitantes. La población del medio rural se reparte más o menos equitativamente entre ambos tipos, si bien el padrón de los más pequeños es superior en 1,4 millones de personas con respecto a los mayores. De este modo, en los municipios de pequeño tamaño habitarían 4,5 millones de habitantes —9,6% de la población española— y en los mayores vivirían 3,1 millones de habitantes —6,5% de la población—.Los municipios de pequeño tamaño son menos densos que los mayores, con 12,9 hab./km2 frente a 41,4 hab./km2, y tienen una presencia masculina mayor, ya que los hombres representan el 51,4% la población en los municipios pequeños frente al 50,0% en los municipios más grandes.En contraposición al medio rural, se sitúa el medio urbano, el cual estaría formado por municipios de más de 30.000 habitantes y 100 hab./km2. En España existen 1.453 municipios que cumplen con esta doble condición en 2019, el 17,9% del total, los cuales se extienden sobre el 15,9% de la superficie española. En estos municipios habitaría el 83,9% de la población -39,5 millones de habitantes-.Los municipios rurales están más masculinizados que los urbanos. El índice de masculinidad en los municipios del medio rural es de 103,4 hombres/100 mujeres en 2019, mientras que en los municipios urbanos es de 94,7. Dentro de los municipios rurales, los de pequeño tamaño están más masculinizados (105,8) que los grandes (100,0).La población está más envejecida en los municipios rurales que en los urbanos. El porcentaje de personas con edad inferior a 15 años en los municipios rurales es de 12,4%, mientras que en los urbanos es de 15,1%. Por otro lado, la presencia de la población de 65 años o más es del 23,8% en los rurales frente al 18,4% en los urbanos. Dentro de los municipios rurales, los de pequeño tamaño son los más envejecidos, ya que su porcentaje de mayores supera el 26,5%, mientras que el de jóvenes apenas llega al 11,2%. La proporción de jóvenes y mayores en los municipios rurales más grandes es similar a los urbanos.El medio rural ocupa todo el territorio español, si bien su importancia relativa a nivel regional aumenta según se avanza hacia el noroeste. De este modo, las cuatro comunidades autónomas donde el medio rural es más importante son Castilla y León, Aragón, Extremadura y Castilla-La Mancha. En todas ellas el número de municipios de tipo rural superan el 90% del total, la población rural el 30% -alcanzando casi el 50% en Extremadura y Castilla-La Mancha-.Los municipios rurales grandes actúan como concentradores de población. La práctica totalidad de la población rural de la Región de Murcia y de las Islas Baleares está censada en municipios grandes; en el Principado de Asturias, Andalucía y Galicia, alrededor del 50%; y en Castilla-La Mancha o Extremadura, entre el 40% y el 30%. Tan solo Cantabria y País Vasco no tienen municipios grandes: el 100% de su población rural vive en municipios de menos de 5.000 habitantes. La Rioja y Navarra son las otras dos únicas regiones donde también vive la mayoría de su población rural en municipios pequeños.El envejecimiento que caracteriza al medio rural no es homogéneo en toda España. Las comunidades autónomas donde este fenómeno es más evidente son Galicia, Asturias, y Castilla y León, sobre todo en sus municipios pequeños, en los que la relación entre jóvenes y mayores es la más pequeña de toda España, menos de 27 personas menores de 15 años por cada 100 mayores de 65 años.
	El nivel de ocupación en el medio rural es inferior respecto al resto del territorio. El número de ocupados supone el 45,3% de la población de 15 años o más en 2019, siendo inferior en 5,2 puntos porcentuales respecto a la tasa en las ciudades. Por otro lado, la tasa de paro es similar a la de los núcleos urbanos, con un 13,9% de la población activa, tan solo 0,1% menos que en las ciudades.Las tasas de empleo según sexo indican que existe una brecha entre hombres y mujeres, en todos los tipos de territorio, incluido en el rural donde, además, la diferencia se amplifica. La tasa de ocupación de los hombres en el medio rural es de 51,9%, mientras que para las mujeres en 38,6% (13,3% menos) y la tasa de paro es del 11,7% en hombres y del 16,8% en mujeres (5,1% superior).El número de activos en el sector primario es de 983.300 personas (4,3% del total de activos) en 2019, y en la industria agroalimentaria asciende a 565.700 personas (2,5% del total). Entre ambos sectores suponen, por tanto, el 6,8% del total de activos de la economía española. La tasa de masculinidad en los activos del sector primario es de 289 hombres por cada 100 mujeres y en la industria agroalimentaria es de 167 hombres por cada 100 mujeres. En el conjunto de la economía, la tasa de masculinidad es de 114. Por lo tanto, se observa que ambos sectores están más masculinizados que la media.Dentro de los ocupados, el número de asalariados (trabajadores por cuenta ajena) en el sector primario es de 494.000 personas en 2019, mientras que los no asalariados (mano de obra familiar) alcanzan las 303.175 personas. La tasa de salarización (% de asalariados respecto a los ocupados) es actualmente del 62,0% y, si bien ha descendido ligeramente con respecto a 2018, viene aumentando de manera continua desde 2013. Esta evolución indica que, en el medio plazo, está aumentando la importancia de la mano de obra ajena en el sector agrario con respecto a la familiar.El número de parados en el sector primario es de 186.100 personas en 2019, un 2,1% menos respecto a 2018. El paro viene descendiendo de manera continua desde 2012, donde alcanzó un máximo de 280.000 personas sin empleo.El nivel de ocupación en el medio rural es inferior respecto al resto del territorio. El número de ocupados supone el 45,3% de la población de 15 años o más en 2019, siendo inferior en 5,2 puntos porcentuales respecto a la tasa en las ciudades. Por otro lado, la tasa de paro es similar a la de los núcleos urbanos, con un 13,9% de la población activa, tan solo 0,1% menos que en las ciudades.Las tasas de empleo según sexo indican que existe una brecha entre hombres y mujeres, en todos los tipos de territorio, incluido en el rural donde, además, la diferencia se amplifica. La tasa de ocupación de los hombres en el medio rural es de 51,9%, mientras que para las mujeres en 38,6% (13,3% menos) y la tasa de paro es del 11,7% en hombres y del 16,8% en mujeres (5,1% superior).El número de activos en el sector primario es de 983.300 personas (4,3% del total de activos) en 2019, y en la industria agroalimentaria asciende a 565.700 personas (2,5% del total). Entre ambos sectores suponen, por tanto, el 6,8% del total de activos de la economía española. La tasa de masculinidad en los activos del sector primario es de 289 hombres por cada 100 mujeres y en la industria agroalimentaria es de 167 hombres por cada 100 mujeres. En el conjunto de la economía, la tasa de masculinidad es de 114. Por lo tanto, se observa que ambos sectores están más masculinizados que la media.Dentro de los ocupados, el número de asalariados (trabajadores por cuenta ajena) en el sector primario es de 494.000 personas en 2019, mientras que los no asalariados (mano de obra familiar) alcanzan las 303.175 personas. La tasa de salarización (% de asalariados respecto a los ocupados) es actualmente del 62,0% y, si bien ha descendido ligeramente con respecto a 2018, viene aumentando de manera continua desde 2013. Esta evolución indica que, en el medio plazo, está aumentando la importancia de la mano de obra ajena en el sector agrario con respecto a la familiar.El número de parados en el sector primario es de 186.100 personas en 2019, un 2,1% menos respecto a 2018. El paro viene descendiendo de manera continua desde 2012, donde alcanzó un máximo de 280.000 personas sin empleo.
		######	cifras, demografía, despoblación, despoblamiento, España vaciada, estadísticas, Ministerio de Agricultura, población, sociología	######	El Diario Rural	######	22 octubre 2020
