El despoblamiento rural: un problema territorial con raíces históricas	######	El despoblamiento de las áreas rurales en España es un fenómeno probablemente irreversible. Estas son las razones históricas que nos han llevado hasta aquí.	######	En otras aportaciones en El Diario Rural se ha señalado que la despoblación es uno de los retos demográficos más importantes que afronta la sociedad española actual, estando buena parte de las áreas rurales caracterizadas por saldos negativos tanto vegetativos como migratorios. undefined
	El despoblamiento es la proyección en el territorio de los procesos de pérdida de población, y con él hacemos referencia a la concentración de tales procesos en determinados segmentos de tamaño demográfico. Nos referimos aquí a núcleos de población que tienen la función de residencia permanente, que hay que diferenciar de aquellos otros en los que es creciente la función como residencia secundaria (aspecto que no abordamos aquí).undefined
	No obstante, si hubiese que señalar una variable estrecha y directamente relacionada con la crisis del sistema de poblamiento esta es la revolución tecnológica, especialmente en los medios y sistemas de transporte. Efectivamente, el fuerte desajuste entre un sistema de poblamiento heredado de la Edad Media, adaptado a la tecnología y necesidades del momento, y un sistema tecnológico, sobre todo de transporte y comunicaciones, de los siglos XX-XXI, está en el corazón mismo del proceso de despoblamiento y explica no solo que este se haya acentuado, sino que con casi total seguridad este sea, desgraciadamente, irreversible para una buena parte de los núcleos rurales más pequeños. undefined
	De un análisis rápido a los cambios en la distribución de la población entre 1996 y 2019 (Figura 1) se derivan dos conclusiones importantes. En primer lugar, los municipios rurales han continuado perdiendo población (incluso en unos años en los que los flujos migratorios paliaron parcialmente la situación en algunas zonas rurales). Pero estas pérdidas no se ciñen a los municipios más pequeños, sino que llegan incluso hasta el segmento de los 20.000 habitantes. undefined
	En segundo lugar, es a partir de este tamaño donde tiende a concentrarse el crecimiento de población en 2019 respecto de 1996. Las derivadas cara a la ordenación territorial son claras: el segmento del sistema de núcleos por debajo de los 20.000 habitantes está en franco declive, mientras se está fortaleciendo el segmento de municipios entre 20.000 y 100.000 habitantes. Obviamente habría que analizar estos datos con más detalle para ver diferencias entre diferentes ámbitos; sin embargo, la tendencia global no deja lugar a dudas. undefined
	En quinto y último lugar, en ese debate, y en la posible redefinición del modelo de sistema territorial rural, se ha de tener muy presente, como muy bien ha explicado Eduardo Moyano, que la continuidad del proceso de despoblación en las áreas rurales de baja densidad no implica, ni habría de implicar, abandono de actividad. Precisamente la tecnología tanto de transporte como de telecomunicaciones, a la que se ha hecho referencia, permite ahora mantener actividades en áreas rurales de baja densidad y a la vez flexibilizar la localización de la población, pudiendo una parte relocalizarse en núcleos de mayor tamaño (tal vez los que aquí hemos definido como lo que podrían ser las líneas de defensa del poblamiento rural). undefined
		######	despoblación, despoblamiento, España vaciada	######	Javier Esparcia	######	13 enero 2020
