El Grupo Socialista de la Diputación de Salamanca pide medidas contra la despoblación y un plan de vivienda rural	######	n/A	######	En un encuentro con los medios, el portavoz del PSOE en La Salina, Fernando Rubio, ha puesto de relieve que el pasado pleno provincial sirvió para aprobar "fondos discrecionales" para los ayuntamientos que el ejecutivo reparte "de manera caprichosa", por una partida en este caso de 2.065.000 euros.
	Fernando Rubio ha criticado esta forma de gobernar, de la que ha dicho que llega "por pura inercia" y que se caracteriza por "ver pasar el tiempo desde la corte", y como réplica ha lamentado que, por ejemplo, la Diputación no cuente actualmente con una convocatoria de fondos "expresamente dirigida a luchar contra la despoblación", que sirva para promover la permanencia de los actuales moradores y para la llegada de "nuevos asentamientos".
	Asimismo, ha criticado que "no existe plan provincial de vivienda rural" ni tampoco una estrategia verde que se centre en proyectos de sostenibilidad en la provincia. Se trata de "falta absoluta de ideas y de un conformismo tremendo", ha apuntado.
	Igualmente, el portavoz socialista ha preguntado por los seis millones de euros comprometidos para banda ancha, de los que "no se sabe nada", y de los 15 para el mismo fin que "prometieron" en este caso desde la Junta de Castilla y León.
	A continuación, ha tomado la palabra el también diputado socialista Manuel Ambrosio Sánchez para reflexionar sobre las declaraciones que realizó este pasado martes el presidente de la Diputación, Javier Iglesias, en la presentación del ingreso a cuenta de los ayuntamientos de 16,5 millones de euros procedentes de los Planes Provinciales.
	En esta puesta de largo, ha recordado Manuel Ambrosio Sánchez, Javier Iglesias habló de la Diputación como "la pequeña Alemania" por su política "expansiva" de fondos, a lo que el socialista ha respondido que esas palabras fueron "una broma de muy mal gusto" cuando la provincia pierde de media cuatro habitantes diarios por población envejecida y por la salida de "muchos jóvenes" en busca de una oportunidad laboral en otros territorios.
		######	Vivienda, Despoblación, Salamanca, Miércoles	######	20M EP	######	18.11.2020 - 11:40h
