El Gobierno llevará a Alcázar de San Juan un centro de robótica para luchar contra la despoblación	######	El Gobierno enmarca el proyecto en la descentralización de organismos para abordar el reto demográfico. El centro creará 40 puestos de trabajo.	######	El Gobierno de España ha anunciado que creará un centro de robótica e inteligencia artificial en Alcázar de San Juan (Ciudad Real). El futuro Centro de Competencias Digitales de Renfe creará unos 40 puestos de trabajo en la zona. undefined
	La iniciativa responde, según explicaron ayer el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García Page, y el ministro de Transportes, José Luis Ábalos, a uno de los compromisos acordados en la primera reunión de la Comisión Delegada para el Reto Demográfico, celebrada el pasado mes de febrero en La Rioja, y que apenas ha dado resultados concretos ocho meses después, un periodo en el que la pandemia ha frenado la práctica totalidad de iniciativas políticas.undefined
	La iniciativa busca, según el Gobierno, generar oportunidades de desarrollo socioeconómico en las zonas en riesgo de despoblación. La realidad es que el municipio de Alcázar de San Juan apenas ha variado su población en los últimos diez años, situada en unos 30.500 habitantes. La provincia de Ciudad Real, sin embargo, sí ha perdido población en una década, cerca de 30.000 habitantes (-6,35%).undefined
	Las iniciativas que está abordando el Gobierno buscan garantizar la proximidad de la Administración en todo el territorio, especialmente en las zonas más afectadas por los riesgos demográficos.undefined
	La primera de este tipo de iniciativas es la Estrategia para el desarrollo de los Centros de Competencias Digitales de Renfe, cuyo objetivo es trasladar parte de los servicios centrales a localidades en las que dispone de espacios, por tratarse de enclaves de especial relevancia ferroviaria, como es el caso de Alcázar de San Juan, o el caso de otro centro, anunciado hace dos semanas en Teruel. Posteriormente, otras empresas públicas como el administrador de infraestructuras, Adif, pondrán también en marcha su propia estrategia.undefined
	La visión ruralundefined
	El 80% de la población de nuestro país se concentra en áreas urbanas, que suponen sólo el 20% del territorio. A medio camino, están las capitales de provincia de interior o ciudades pequeñas, que están perdiendo población y actividad económica de forma paulatina. Este hecho sitúa a España entre los países con un mayor porcentaje de población urbana de toda la Unión Europea.undefined
	El proceso de despoblación del mundo rural está motivado por factores como el envejecimiento demográfico, el reducido relevo generacional, la baja natalidad y la escasez de medios de vida y puestos de trabajo.undefined
	Foto: El presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García Page y el ministro de Transportes, José Luis Ábalos, reunidos en Toledo. JCCMundefined
		######	Castilla-La Mancha, Ciudad Real, despoblación, infraestructuras, reto demográfico, tren	######	El Diario Rural	######	2 octubre 2020
