El Miteco busca identificar proyectos que afronten el reto demográfico y la lucha contra la despoblación	######	n/A	######	En este sentido, de cara a acentuar el impacto de los proyectos impulsados en el Plan de Recuperación, se pretende identificar actores interesados en llevar a cabo acciones concretas para abordar el reto demográfico y orientadas a los municipios de menos de 5.000 habitantes, según informan fuentes ministeriales.
	Entre las áreas de actuación figuran el impulso a la transición energética como palanca de atracción de actividad y población a partir de la energía sostenible y asequible, incluyendo las comunidades energéticas, la mejora de la eficiencia energética y rehabilitación del entorno edificado y de viviendas en elmedio rural, el despliegue de renovables y la movilidad sostenible.
	También figura el impulso de la bioeconomía, a través del aprovechamiento sostenible de recursos endógenos (agrarios, forestales, vinculados a la protección de la biodiversidad, etc.) o Saneamiento y depuración en núcleos rurales, así como la conectividad digital en áreas rurales de difícil cobertura, tanto de banda ancha como móvil.
	Otras de las áreas se refieren a destinos turísticos sostenibles en el medio rural, la recuperación del patrimonio y difusión de proyectos culturales, la atención y cuidado de las personas en áreas rurales o en despoblación y proyectos de transformación social.
	Las manifestaciones de interés recogidas ayudarán a ampliar el conocimiento del Miteco en torno a proyectos viables orientados a luchar contra la despoblación y favorecer la cohesión territorial en los pequeños municipios y facilitar el lanzamiento de nuevos proyectos de impacto ante el reto demográfico en el marco del Plan de Recuperación.
	Los interesados en remitir sus manifestaciones de interés deberán hacerlo antes del próximo 23 de diciembre de 2020 a la siguiente dirección de correo electrónico bzn-retodemografico@miteco.es, indicando en el asunto del mensaje 'Manifestación de Interés - Reto Demográfico' y rellenando la convocatoria que se adjunta en esta nota y que se puede encontrar en la página web del Miteco.
		######	Lucha, Manifestación, Resiliencia, Despoblación	######	20M EP	######	26.11.2020 - 14:33h
