El Ministerio para la Transición Ecológica busca proyectos para luchar contra la despoblación	######	n/A	######	Entre las áreas de actuación se encuentran el impulso a la transición energética como palanca de atracción de actividad y  población a partir de la energía sostenible y asequible; incluyendo las comunidades energéticas, la mejora de la eficiencia energética y  rehabilitación del entorno edificado y de viviendas en el medio rural, el despliegue de renovables y la movilidad sostenible.
	Asimismo, se señalan como áreas de interés el impulso de la bioeconomía, a través del aprovechamiento sostenible de  recursos endógenos (agrarios, forestales o vinculados a la protección de la  biodiversidad); el saneamiento y depuración en núcleos rurales; y la conectividad digital en áreas rurales de difícil cobertura, tanto de banda ancha como móvil.
	También están entre los ámbitos de actuación los destinos turísticos sostenibles en el medio rural; la recuperación del patrimonio y difusión de proyectos culturales; la atención y cuidado de las personas en áreas rurales o en despoblación; y los proyectos de transformación social.
	A través de las 'manifestaciones de interés' recibidas, el Ministerio tendrá "un conocimiento más amplio de proyectos viables orientados a luchar contra la despoblación y favorecer la cohesión territorial en los pequeños municipios". "Esto facilitará el lanzamiento de proyectos de impacto ante el reto demográfico en el  marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia que fue presentado por el Gobierno el 7 de octubre", apuntan desde el Ejecutivo.
	Las manifestaciones de interés deberán ser remitidas antes del 23 de diciembre al correo electrónico bzn-retodemografico@miteco.es, indicando en el asunto del mensaje 'Manifestación de Interés - Reto Demográfico'. La evaluación será realizada por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, en colaboración con los ministerios que impulsen los componentes a los que se orienten los proyectos presentados.
		######	Asturias, Lucha, Manifestación, Padrón, Despoblación	######	20M EP	######	30.11.2020 - 12:38h
