Extremadura valora el papel de la mujer para sostener la industria agroalimentaria y como eje para parar la despoblación	######	n/A	######	Las mujeres, ha destacado el Ejecutivo regional, son "agentes clave" no sólo para el desarrollo económico y sostenible del medio rural, sino también por su "papel esencial como eje vertebrador" para frenar la despoblación.
	Según la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico en el 75 por ciento de los municipios de España hay más hombres que mujeres, una situación que se agrava en los municipios con menos de 1.000 habitantes, donde el porcentaje se incrementa hasta el 85 por ciento.
	Además, y tal y como señala el Ministerio de Agricultura, la participación de las mujeres en los órganos directivos de las cooperativas agroalimentarias no supera el 3 por ciento.
	Asimismo, la Encuesta sobre la Estructura de las Explotaciones Agrícolas, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística, refleja que solo el 32 por ciento de los titulares de explotación son mujeres, es decir, de un total de 880.636 titulares de explotación, 285.467 son mujeres.
	Además, a medida que se incrementa la dimensión económica de la explotación, la presencia de las mujeres decrece, una situación que "se agrava aún más en las mujeres jóvenes", ha recalcado la Junta en nota de prensa.
	En este escenario, Extremadura se sitúa como la tercera comunidad autónoma a nivel nacional con más explotaciones en régimen de titularidad compartida, tras Castilla y León y Castilla-La Mancha, territorios con mayor superficie y una población superior.
	Así, Extremadura, que cuenta en la actualidad con 53 explotaciones en régimen de titularidad compartida, 31 en Badajoz y 22 en Cáceres, aprobó en el año 2016 el decreto por el que se regula la figura de la Titularidad Compartida.
	En relación a las subvenciones y a las ayudas directas, procedentes de fuentes de financiación europea, estatal o autonómica, asociada a la explotación agraria de titularidad compartida, cabe destacar que corresponden por mitades iguales a favor de cada uno de los cónyuges o miembros de la pareja de hecho titulares de las explotaciones agrarias de titularidad compartida.
	Por tanto, cada una de las personas titulares de la explotación agraria de titularidad compartida tendrá la consideración de beneficiaria directa de las ayudas correspondientes al régimen de pago único de la Política Agrícola Común, quedando exenta de retención de derechos la cesión de los mismos que una de las personas titulares deba realizar a favor de la unidad económica.
	En cuanto a las ayudas relacionadas con los Programas de Desarrollo Rural (PDR) regionales 2014-2020, entre las principales ventajas destaca la aceleración del proceso para convertir en explotación prioritaria si la explotación está inscrita en el registro de Titularidad Compartida, lo que  permitirá acceder a determinadas ayudas.
	De esta forma, la Junta de Extremadura continúa trabajando en esta línea para que la Titularidad Compartida sea una "medida eficaz", y permita, a su vez, lograr una "mayor paridad" en los órganos de toma de decisión de las cooperativas extremeñas.
	Para ello, la Administración regional refuerza su compromiso de seguir trabajando para lograr la "igualdad real y efectiva" desde una perspectiva de género, teniendo en cuenta el aspecto de la ruralidad, de manera que permita visibilizar y reforzar el papel que desempeñan las mujeres en el medio rural, tanto como titulares de explotaciones agrarias como emprendedoras de negocios, así como fomentar el empleo de las mismas y la "participación activa" en la actividad agraria y económica del medio rural.
		######	Extremadura, Despoblación	######	20M EP	######	15.10.2020 - 10:12h
