Tomar té todos los días, ¿qué beneficios tiene para la salud?	######	El té y otras infusiones son objetos de muchas investigaciones científicas, debido a lo extendido de su consumo en todo el mundo	######	Elté y otras infusionestienen muchosbeneficios para la salud, y muchos de ellos se enfatizan cuando tales bebidas se ingieren de forma cotidiana, casi comoparte de la rutina diaria. Pueden constituir un hábito más saludable que el café, en particular si se han de beber en las últimas horas del día, dado que su contenido de cafeína (en forma de teína) es bastante más bajo, o nulo en el caso de ciertas infusiones.
	Existen otras variables culturales que relacionan el té y lasinfusionescon un estilo de vida más sano. En los países donde se toman esas bebidas más que el café sobre todo en Oriente la gente suele comer más proteínas vegetales y menos carne vacuna,llevar unavida menos sedentariay fumar menos.
	Más allá de eso, existen numerosos estudios científicos que han analizado los beneficios del consumo regular de tés e infusiones. A continuación, algunas de las más importantes conclusiones.
	Unestudiopublicado a comienzos de este año asegura que beber té al menos tres veces por semana ayuda a vivir más. En concreto, el texto dice que las personas que lo hacenviven un promedio de 1,26 años másque quienes rara vez o nunca toman té.
	Además, la tasa de mortalidad por todas las causas de los miembros del primer grupo fue hasta un 15% menor, y el riesgo de padecer unictuso enfermedad cardiaca también fue menor. La investigación fue realizada en China y se basó en información de más de 100.000 personas.
	Otro de los principales efectos positivos del té negro (que se obtiene de la plantaCamellia sinensis) es la reducción del riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y cardiacas.
	Posiblemente, afirma untrabajode 2018, esto se logra "a través de un mecanismo relacionado con la activación demediadores químicosderivados del endotelio", un tejido presente en los vasos sanguíneos y el corazón. El texto explica que estos beneficios se manifiestan cuando la ingesta de té es regular.
	Además, unarevisión de artículosrealizada por científicos de Italia e Irán concluyó que los efectos positivos para la salud cardiovascular se advierten de manera especial en personas con sobrepeso y obesidad. Como estos últimos sonfactores de riesgopara los problemas vinculados con el corazón, el té consumido a diario podría resultar un importante aliado para la salud.
	Elanálisisde los hábitos de 6.472 personas en Estados Unidos arrojó como resultado que el consumo de té está asociado de manera inversa con el sobrepeso y la obesidad. Los bebedores de té teníaníndices de masa corporal más bajosy también una menor circunferencia de cintura que los no bebedores.
	Una curiosidad de estos resultados fue que este beneficio se registró entre quienes beben elté caliente: las personas que lo toman frío mostraron una relación inversa, es decir, perjudicial.
	Unestudiode 2017 comprobó que el consumo de té negro ayuda a disminuir los niveles de glucosa posprandial en la sangredespués del consumo de azúcar común, un hecho que redunda en un descenso en el riesgo de sufrir diabetes. Los mayores responsables de este beneficio del té son los polifenoles, en particular los flavonoides, unas sustancias que poseenpropiedades antioxidantesmuy potentes.
	De la citadaCamellia sinensisse obtienen varios tipos de té, en función de su tratamiento: además del negro, los tés llamados verde, blanco y oolong. El té verde esuno de los más consumidos en todo el mundo.
	Científicos japonesesestudiaronlos casos de más de 82.000 personas (de edades entre 45 y 74) durante trece años y llegaron a la conclusión de que el elevado consumo de té verde y también de café está "asociado de manera inversa" con el riesgo de padecer un ictus y enfermedad cardiovascular.
	Hace unos años, por cierto, algunos países nórdicos expresaron su preocupación debido a la posibilidad de que las catequinas, los flavonoides del té verde,pudieran tener un efecto nocivo para el hígado.
	La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria evaluó esa posibilidad y en 2018 emitió uncomunicadoen el que explica que las catequinas del té verde son"por lo general seguras".
	En cambio, si se toman suplementos alimentarios que incluyan catequinas, se debe tener cuidado de que su dosis no sea superior a 800 miligramos diarios, una cantidad que solo con el té es difícil de alcanzar.
	Muchosestudiosde laboratorio o con animales han hallado posibles relaciones entre los polifenoles del té (sobre todo los del té verde) y laposible prevención del cáncer. En particular, debido a que sucapacidad antioxidantepodríainhibir la proliferacion celular en los tumoresen diversos órganos.
	No obstante, según informa elInstituto Nacional del Cáncerde Estados Unidos, muchos trabajos han arrojado resultados contradictorios, posiblemente debido a diferencias en variables como la producción, preparación y consumo de las infusiones y relacionadas con los sujetos participantes en las pruebas. Por lo tanto, pese a los indicios esperanzadores, hacen falta nuevos elementos para tener una idea más precisa sobre esta cuestión.
	Los polifenoles del té negro también previenen el desarrollo en la cavidad bucal debacterias responsables del mal aliento, así como la producción de compuestos malolientes por parte de esas bacterias. Así locomprobaroncientíficos de la Universidad de Illinois en Chicago, Estados Unidos.
	Si bien lahalitosispuede tener muchas causas y, por lo tanto, los métodos para combatirla pueden requerir mayor complejidad, tomar té de forma cotidiana puede ser un aliado en esa pelea.
	Si no te quieres perder ninguno de nuestros artículos,suscríbete a nuestros boletines
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	infusiones, salud, diabetes, cáncer, enfermedades cardiovasculares	######	Cristian Vázquez	######	 3 de diciembre de 2020
