Victoria clara de Maduro en Venezuela en unas elecciones criticadas por la oposición y con una baja participación	######	Zapatero pide a la UE separarse de Trump y "comprometerse" con Venezuela.
	Casado califica de "inmorales" a Iglesias y Zapatero y denuncia la "farsa" de las elecciones venezolanas.
		######	La alianza oficialista venezolana del Gran Polo Patriótico (GPP),que aglutina a todas las fuerzas chavistas, encabezada por el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) del actual presidente, Nicolás Maduro, ganó con rotundidad las elecciones legislativas celebradas este domingo con el 67,6 % de los votos emitidos, cuando se ha recontado el 82,35 % de las papeletas, informó este lunes el Consejo Nacional Electoral (CNE).
	Hasta el momento, se han contado 5.264.104 votos, de los que 3.558.320 fueron para el GPP, mientras que una alianza encabezada por los partidos tradicionales Acción Democrática (AD) y Comité de Organización Política Electoral Independiente (Copei) quedó en segundo lugar con 944.665 sufragios, lo que supone el 17,95%, detalló la presidenta del CNE, Indira Alfonzo. La participación en los comicios fue del 31%.
	Nicolás Maduro ha asegurado su cargo ha quedado ratificado y "recontrarratificado" tras el rotundo triunfo del chavismo. "Aquí estamos ratificados y recontrarratificados por el amor, el voto y la pasión de un pueblo", dijo el presidente venezolano después de celebrar la "gran victoria" del chavismo y al referirse al planteamiento que hizo días atrás cuando indicó que dejaría la Presidencia si la oposición se hacía con la mayoría en el Parlamento.
	En declaraciones transmitidas por el canal estatal VTV, el mandatario indicó que "no volvería" a hacer esa promesa porque, según dijo, recibió muchos mensajes de simpatizantes que le manifestaban "tristeza". Maduro destacó además que el resultado que ha obtenido el chavismo es una "gran victoria, sin lugar a dudas, de la democracia" tras "una buena jornada electoral".
	La jornada electoral estuvo marcada por una escasez de electores que se ha observado durante toda la jornada. Según pudo constatar Efe, tanto en Caracas como en Maracaibo, segunda ciudad del país, varios centros de votación tuvieron una escasa asistencia. Numerosas fotografías difundidas en redes sociales mostraban una situación similar en muchos puntos del país.
	El dirigente opositor y autoproclamado presidente encargado de Venezuela, Juan Guaidó, que no ha participado en los comicios, aseguró que la población venezolana ha rechazado el "fraude" de las elecciones legislativas de este domingo en el país no yendo a votar a los centros de votación.
	"En este centro de votación de la parroquía Macuto (estado La Guaira) normalmente hay muchísima gente cuando hay votación. Hoy lo que hay es un fraude en nuestro país que se rechaza claramente en las imágenes, en los videos (...). Este centro de votación ya en 2015 ya les voy a pasar una imagen para que contrasten", afirmó Guaidó en un vídeo publicado en las redes sociales.
	Cinco horas después del momento en que debían cerrarse, de manera formal, los colegios electorales venezolanos, las autoridades responsables del proceso no habían ofrecido ningún dato aún.
	La hora oficial de cierre de los centros de votación era las 18.00 (22.00 GMT), 12 después de su apertura, y, en ese momento, el Consejo Nacional Electoral (CNE) alargó una hora más "o hasta que [no] haya electores en la cola" las urnas.
	"Hoy queda claro que la dictadura sigue quedándose sola", afirmó Guaidó, al tiempo que emplazaba a la población a participar en la consulta popular convocada por la oposición para rechazar este proceso electoral y que se celebra entre el 7 y el 12 de diciembre, el último día con carácter presencial.
	Guaidó dijo asimismo que mantendrá sus funciones como presidente encargado de la nación caribeña, un cargo en el que le reconocen medio centenar de países ante la presunta "usurpación" que, según denuncia, hace de la Presidencia el gobernante Nicolás Maduro.
		######	Zapatero, Venezuela, Democracia, Nicolás Maduro	######	EFE	######	07.12.2020 - 07:36h
