Pararemos 5 minutos para que no nos paren para siempre	######	Miles de personas se organizan en pueblos de toda España para hacer oír sus exigencias en el primer paro de la España vaciada.	######	La España vaciada calienta motores para lo que será su primera gran protesta tras la manifestación que recorrió Madrid el pasado 31 de marzo. Organizado por la Coordinadora de la España vaciada y secundado por ayuntamientos, organizaciones, plataformas y personas de todo el país, este viernes a las 12:00 tendrá lugar el primer paro ciudadano al que está llamado todo el medio rural.undefined
	Un buen número de cuentas en todas las redes sociales están calentando el ambiente y llamando a los habitantes de los pueblos a secundar y visibilizar el paro en sus pueblos, en sus centros de trabajo o en sus casas.undefined
	El hashtag #YoParoPorMiPueblo está aglutinando los mensajes de adhesión a este movimiento de protesta rural, al que se han sumado incluso los obispos de Aragón, así como los párrocos de otras provincias, que han anunciado que las campanas de las iglesias tañerán durante los cinco minutos que dure el paro de la España vaciada, este viernes 4 de octubre a las 12:00 del mediodía.undefined
	La Coordinadora ha habilitado también un sitio web de carácter colaborativo (https://yoparopormipueblo.es/) que recogerá las imágenes, vídeos y documentos relacionados con la protesta. undefined
	También han redactado un manifiesto que resume el sentir del paro y que El Diario Rural recoge a continuación:undefined
	Hace seis meses en las calles de Madrid, en festiva marcha reivindicativa compartida con miles de ciudadanos venidos de tantos pueblos y ciudades de la España interior, de esa España rural, lenta y silenciosamente vaciada. undefined
	Hoy, aquí, en la plaza de mi pueblo o a las puertas del Ayuntamiento o al pie mismo de nuestro lugar de trabajo, volvemos a juntarnos de nuevo, no para unir nuestra voz airada y firme sino nuestro silencio, el silencio de los turolenses que, junto al silencio de miles de ciudadanos en veintitrés provincias españolas, debe resonar como un eco sereno y claro en el aire limpio de España. undefined
	Gobierno de España, Gobiernos autonómicos, diputaciones provinciales, instituciones públicas y agentes sociales, escuchad nuestro silencio que es portador de un mensaje cargado a la vez de desazón y de esperanza: ¡Queremos un verdadero Pacto de Estado contra la despoblación, contra la desvertebración territorial de España y contra la creciente desigualdad de oportunidades entre ciudadanos españoles!undefined
	El momento de las buenas intenciones, de las promesas vanas, de las acciones que sólo viven en el papel ha quedado definitivamente atrás. Ahora le corresponde al Gobierno de España y a los Gobiernos Autonómicos diseñar y desarrollar una verdadera estrategia a favor de la España Vaciada con actuaciones bien definidas, con presupuestos suficientes y plazos bien marcados y a salvo de los vaivenes políticos de carácter partidista. undefined
	Paramos para no parar. Nos callamos para que se nos oiga mejor. undefined
	Nuestras son las palabras del poeta Antonio Machado: nosotros somos la voz de la España de la rabia y de la idea. Somos la rabia serena de una España vaciada, que se desangra ante el olvido y la indiferencia de quienes debieran ser sus principales valedores. Pero somos también la idea de una España viva, esencial, de alma inconformista y brava que, harta de promesas incumplidas, pide la palabra y quiere ser escuchada. undefined
	Somos la encina que abriga el desolado páramo, el roble que no rebla, el chopo que verdea las amables riberas, el pinar interminable que no maldice del silencio, somos, amigo Antonio, como tu viejo olmo hendido por el rayo que ve renacer la esperanza de una rama verdecida. undefined
	¡VIVA LA REVUELTA DE LA ESPAÑA VACIADA!undefined
		######	Coordinadora de la España Vaciada, despoblación, despoblamiento, España vacía, España vaciada, protestas	######	El Diario Rural	######	1 octubre 2019
