PSOE presenta ocho enmiendas al Presupuesto de la Diputación de Valladolid por valor de 7,42 millones	######	n/A	######	La primera de las enmiendas va destinada a ampliar la partida presupuestaria de 'Internet en Nuestros Pueblos', el protocolo de actuación firmado entre la Diputación y la Junta de Castilla y León.
	El portavoz del Grupo Provincial Socialista, Francisco Ferreira, ha apostado por "garantizar que los ciudadanos del medio rural tengan las mismas condiciones de acceso a internet que los ciudadanos de la capital", según ha subrayado en un comunicado remitido a Europa Press.
	En cuanto a inversión en carreteras, los socialistas consideran "completamente insuficientes" los 600.000 euros consignados en el proyecto de Presupuestos, que pide elevar hasta los 2,5 millones, al tiempo que ha añadido a los presupuestos provinciales un 'Plan Especial de Inversiones' dotado con este mismo importe para complementar los planes provinciales de cooperación durante el año 2021.
	Los socialistas han reclamado también la creación de un plan de reemisores de la señal de la TDT por valor de 200.000 euros, una enmienda que presentaron los socialistas y salió adelante en las cuentas de 2020, si bien "el equipo de Gobierno no la ha ejecutado".
	Otra enmienda destacada por el Grupo Socialista propone incrementar en 600.000 euros el plan complementario de empleo para los ayuntamientos.
	Los diputados socialistas pretenden con ella "complementar las contrataciones de personas desempleadas en aquellos municipios que no resultan beneficiarios del PREPLAN, con el fin de que los ayuntamientos puedan realizar contrataciones de mayor duración y con mejores condiciones".
	También dirigida a los ayuntamientos, plantean para su aprobación la creación de un fondo extraordinario Covid_19 por importe de un millón de euros que permita a las entidades locales financiar los gastos corrientes generados con motivo de la pandemia.
	Por último, el Grupo Provincial Socialista incluye dos enmiendas, por importe de 200.000 euros, destinadas a incrementar el programa de vivienda y a la creación de nuevos centros de respiro familiar para personas dependientes.
		######	PSOE, Despoblación, Valladolid	######	20M EP	######	24.11.2020 - 13:00h
