Semana Agrodigital incide en impulsar la transformación digital del sector agrario para el relevo generacional	######	La Semana Agrodigital Málaga 2020, organizada por la Diputación de Málaga, ha finalizado este martes con la conclusión de que la tecnología y la transformación digital van a mitigar el fenómeno de la despoblación, al facilitar el relevo generacional, pues permite que las explotaciones sean más rentables y sostenibles.	######	Las distintas conclusiones de este encuentro servirán para desarrollar un diagnóstico que marcará la hoja de ruta a seguir para trabajar en la transformación digital del interior y el reto ante la despoblación de cara a los próximos años. Para ello, se expondrán en las mesas de trabajo relacionadas con la lucha contra la despoblación, como la del campo o de tecnología.
	La vicepresidenta cuarta y diputada de Ciudadanía y Atención al Despoblamiento, Natacha Rivas que ha moderado la mesa redonda de cierre, ha reiterado el compromiso de la Diputación de Málaga con el sector primario. Asimismo, ha incidido en la importancia de la colaboración público-privada para hacer frente a este reto.
	En esta última jornada, que ha sido el colofón a una semana en la que se han celebrado once píldoras formativas sobre la digitalización del campo, han participado junto a Natacha Rivas, Raúl Jiménez, director gerente de AGAPA, la Agencia de Gestión Agraria y Pesquera de Andalucía; Jerónimo Vílchez, director territorio Sur de Teléfonica España Y Joaquín Segovia, director de administraciones públicas y empresas de Andalucía y Extremadura de Telefónica España.
	También han participado Francisco Javier López Muñoz, vicerrector de Empresa, Territorio y Transformación Digital de la Universidad de Málaga; Baldomero Bellido, presidente de Asaja Málaga; Antonio Rodríguez, secretario provincial de COAG Málaga; Francisco Moscoso, secretario general de UPA Málaga.
	El final de la Semana Agrodigital Málaga 2020 ha servido también para poner de manifiesto que el uso de tecnología como Internet de las Cosas, Blockchain, Cloud o Big Data es la base del desarrollo para una producción que garantice el futuro del sector agrícola, una idea que viene a complementar algunos de los temas que se han visto en jornadas anteriores como, por ejemplo, el uso de inteligencia artificial para detectar las enfermedades de las plantas y contribuir, de esta forma, a que una explotación agraria sea sostenible en el tiempo.
	Asimismo, la tecnología ha sido analizada como base para hacer más rentables a las explotaciones agroganaderas desde un punto de vista empresarial, un ámbito en el que la Universidad está realizando un amplio trabajo de campo.
	SEMANA AGRODIGITAL
	La Semana Agrodigital Málaga 2020 organizada por la Diputación se ha celebrado en formato online del 3 al 10 de noviembre con la participación de 163 inscritos. Este encuentro ha estado orientado durante cinco días a dar impulso a las competencias digitales de los profesionales del sector de la agricultura y la ganadería ante el reto demográfico al que se enfrentan los pueblos del interior.
	Las jornadas, que han sido organizadas desde el Área de Despoblamiento, han contado con un panel de expertos de primer nivel en temas como la robotización de la agricultura o la inteligencia artificial aplicada al campo.
	Para desarrollar el programa, la Diputación ha realizado un extenso trabajo de campo en el que han colaborado distintas organizaciones agrarias como Asaja, UPA y COAG. Asimismo, las jornadas han contado con el apoyo de la Asociación de Mujeres Socias de Cooperativas Agroalimentarias de Málaga (Anca Málaga), la Asociación de Mujeres Socias de Cooperativas Agroalimentarias de Andalucía (Ancae Andalucía), la Asociación Extiércol y la Asociación de Mujeres y Familias del Medio Rural (Afammer).
	Los temas que se han tratado durante estos días han sido la transformación digital en el sector primario, las nuevas tecnologías aplicadas al campo, las herramientas tecnológicas existentes para captar convocatorias europeas en el ámbito de la digitalización de la agricultura o las soluciones inteligentes para el uso eficiente del agua, entre otros.
	Además, se han analizado casos reales en el ámbito de la transformación digital del campo que se están llevando a cabo con gran éxito como, por ejemplo, el control del clima por sensores en cítricos y olivos o los robots y automatización aplicados a la agricultura. Todas las ponencias que se han celebrado pueden consultarse en el canal de YouTube de La Noria.
		######	Despoblación, Málaga	######	20M EP	######	10.11.2020 - 16:47h
