VÍDEO  Globalcaja HXXII y Fundación PwC promueven la implantación de empresas en el ámbito rural	######	Han suscrito un convenio para materializar su colaboración en Desafío Rural, la plataforma de atracción empresarial en municipios de menos de 30.000 habitantes de Castilla-La Mancha	######	Los presidentes de la Fundación Globalcaja HXXII y de la Fundación PwC, Rafael Torres Ugena y Santiago Barrenechea, han suscrito un acuerdo marco para expresar su colaboración en el programa Desafío Rural, la plataforma de atracción empresarial que, con la forma de concurso, quiere fomentar la implantación de empresas en municipios rurales de Castilla-La Mancha. Les han acompañado en el acto las directoras generales de ambas fundaciones, Carla Avilés y Marta Colomina.
	Desafío Rural quiere impulsar la puesta en marcha de iniciativas empresariales que incorporen ideas innovadoras, contribuyan a la generación de riqueza y empleo de calidad en Castilla-La Mancha, refuercen el tejido empresarial, promuevan la sostenibilidad y favorezcan la repoblación del entorno rural, evitando así la despoblación de los municipios de menos de 30.000 habitantes.
	Para el desarrollo de esta iniciativa, la Fundación cuenta con la colaboración de la Fundación PwC, que en el marco de su compromiso por contribuir a fortalecer el Ecosistema social en las áreas del empleo y educación, participará con sus profesionales en el Programa de Mentorización para acompañar a los promotores de las iniciativas seleccionadas.
	Hasta el próximo día 30 está abierto el plazo para la presentación de proyectos al concurso de iniciativas empresariales. Entre todos los recibidos, el comité de valoración seleccionará las 22 con mayor viabilidad y que más aporten al territorio para dotarlas con el equivalente al coste de 3 cuotas de alta como autónomos, además de recibir la mentorización y acompañamiento de los expertos que aporta la Fundación PwC.
	En el programa, colabora también la Red Castellano-manchega de Desarrollo Rural, RECAMDER, en la que se integran 29 grupos de acción local que trabajan en 884 municipios de la región para aumentar la calidad de vida y las oportunidades de las personas que viven en el medio rural. Estos les ayudarán en la posible gestión de ayudas LEADER y les orientarán durante su establecimiento en la localidad elegida.
	De entre los 22 proyectos, el comité de selección determinará cual es el que más aporta para dotarlo con 10.000 euros. Toda la información y las bases del concurso están disponibles en la web de la fundación: www.horizontexxii.com, donde también se presentan las inscripciones. 
	Nuestro periodismo es independiente porque solo nos debemos a nuestros lectores. Si te gusta nuestro trabajo, apóyanos tú también. Te necesitamos más que nunca. Hazte socio, hazte socia.
		######	Globalcaja, Medio rural, Empresas, despoblación	######	elDiarioclm.es	######	10 de septiembre de 2020	######	14:23h
